Mircea Eliade
Мірча Еліадe

Священне і мирське
Переклала з німецької Галина Кьорян

ПЕРЕДМОВА
Усі ми пам'ятаємо світовий розголос, якого набула книга Рудоль­фа Ото "Das Heilige" (1917). її успіх обумовлений новизною і оригінальністю  авторської  точки  зору.  Замість  вивчення  ідеї Бога і релігій
Рудольф Ото аналізує види релігійного досвіду. Завдякитонкому відчуттю психології, маючи дві освіти, теолога та істо­рика  релігій,  він зумів виділити зміст і форми кожного досвіду. Залишивши поза
увагою раціональний і спекулятивний бік ре­лігії,  Ото  зробив  головний акцент на її ірраціональному аспекті. Він, читаючи
твори Лютера, зрозумів, що означає для віруючоїлюдини "живий Бог". Це не Бог філософів, Бог Еразма; він — не ідея, абстрактне поняття, проста моральна алегорія. Він — страш­на сила, яка проявляється в своєму гніві.
У своїй праці Рудольф Ото намагається визначити характерис­тики  цього  жахливого  й  ірраціонального досвіду. Він відкриває почуття страху
перед священним, перед цієюmysterium tremen-dum1, цією majestas2, що випромінює руйнівну вищість сили; він відкриває релігійний страх перед mysterium fascmans3'. Ото прямо називає всі ці досвіди нумінозними (від латин, тітеп — бог), бо вони породжені зв'язком з одним із аспектів божественної сили. Нумінозне виокремлюється як зовсім інше, тобто щось радикаль­не і цілком відмінне: воно не схоже на щось людське чи косміч­не; перед його лицем людина відчуває власну нікчемність, що вона — "не більше, ніж створіння" і, за словами Авраама, з якими той звертається до Бога, тільки "порох та попіл" (Буття, 18, 27). Священне завжди проявляється як реальність зовсім іншого по­рядку, аніж реальності природні. Мова може виразити дуже спро­щено поняття tremendum, majestas чи mysterium fascinans у тер­мінах, запозичених зі сфери природного або ж духовного мирсь­кого життя людини. Ця термінологія за аналогією виникає саме внаслідок неспроможності людини висловити це зовсім інше: мо­ва вимушена передавати все, що виходить за межі природного до-
1	Страхітлива таємниця (латин.). — Тут і далі прим, перекладача.
2	Велич (латин.).
3	Захоплююча таємниця (латин.).

Мірча Еліаде
Священне і мирське



свіду людини, в термінах, запозичених саме з цього природного досвіду.
Дослідження Рудольфа Ото зберігає свою цінність і через со­рок років після виходу книги. Однак у нашій праці ми обрали ін­ший шлях. Ми хотіли б показати феномен священного у всій його складності, а не лише його ірраціональний аспект. Нас цікавить не тільки співвідношення між раціональним і нераціональним в релігіях, а священне у всій його повноті. Перше визначення, яке можна дати священному: те, що протилежне мирському.
Коли проявляється священне
Людина усвідомлює священне, бо воно проявляється, виказує се­бе як щось цілком відмінне від мирського. Щоб охарактеризувати прояв священного, ми запропонували термін ісрофаиія (з грець­кого hieros — святий, таphainomai — являтися, проявлятися). Він зручний  ще й тому, що не потребує додаткового уточнення: він виражає тільки те,
що містить в собі його етимологічне значення,а саме: той факт, що нам являється щось священне1. Можна вва­жати, що історія релігій, від найпримітивніших до найрозвине­ніших, складається з суми ієрофаній, суми проявів священного. Найпростіша ієрофанія, наприклад, прояв священного в якомусь предметі, дереві чи камені, і найвища, якою для християн є втілен­ня Бога в особі Ісуса Христа, ніяк не пов'язані між собою. Це зав­жди один і той самий таємничий акт: прояв чогось '"цілком відмін­ного", реальності не з нашого світу, в предметах, що є частиною нашого світу, світу природного, мирського.
Людина сучасної західної цивілізації досить важко сприймає певні форми прояву священного: їй нелегко погодитися з тим, що якась частина людей знаходять священне в каменях чи деревах. Як ми побачимо згодом, тут ідеться не про поклоніння каменю чи дереву як такому. Священний камінь або священне дерево обож­нюються тому, що вони —ієрофанії,  бо  "показують"  те,  що  вже  не  є  ані  каменем, ані деревом, а є
священним,зовсім іншим.
Ніколи не можна буде ствердити з достатньою силою, що будь-яка ієрофанія, від найпростішої до найскладнішої,— це па­радокс. Будучи проявом священного, об'єкт перетворюється на щось відмінне, зберігаючи при цьому власну природу, бо продов­жує бути часткою навколишнього середовища, Космосу. Свя-
1 Див.: Eliade, Die Religionen unddas Ileilige (Salzburg, 1954), c. 27 і пасі.
щенний камінь залишається однак каменем, і зовні (точніше, з погляду мирської людини) він нічим не відрізняється від усіх ін­ших каменів. І навпаки, для тих, кому камінь являється як священ­ний, його безпосередня реальність перетворюється на надприродну. Інакше кажучи, тим, хто знайомий з релігійним досвідом, вся природа розкривається як космічна сакральність, весь Космос стає тоді ієрофанією.
Людина архаїчного суспільства прагне жити якнайдовше у священному або серед священних предметів. Це зрозуміле праг­нення: для примітивної людини, як і для членів усіх суспільств, що передували сучасному, священне означає сичу і, зрештою, реа­льність у повному розумінні цього слова. Священне насичене буттям. Священна сила — це водночас реальність, вічність і дію­ча сила. Протистояння священне — мирське часто трактується як опозиція  між  реальним  та  ірреальним,  або псевдореальним. (Ми не обов'язково
знайдемо в архаїчних мовах цю термінологію філософів: реальне— ірреальне). Тому цілком природно, що віруюча людина прагне від усієї душі бути, брати участь в реаль­ності, насититися силою.
Наше дослідження має перш за все показати, що віруюча лю­дина завжди намагається жити якнайдовше у священному Світі; що весь її життєвий досвід — цілком іншого характеру в порів­нянні з досвідом людини, яка не має релігійних почуттів, яка живе у десакралізованому1 світі. Зазначимо з самого початку, що мир­ський світ у всій його повноті, десакралізований Космос — недав­нє відкриття людського духу. Ми не вважаємо за необхідне показу­вати, через які історичні процеси і внаслідок яких змін у духовно­му житті сучасна людина десакралізувала світ і прийняла мирське існування. Достатньо констатувати, що десакралізація характери­зує весь досвід невіруючої людини сучасності; і, як наслідок, їй усе важче віднайти екзистенційні виміри віруючої людини архаї­чних суспільств.
Два способи буття у світі
Безодню,  що  розділяє  два  види досвіду, священний і мирський, буде показано в
розділах, де йдеться про священний простір і ри­туальну побудову людської оселі, різноманітність релігійного сприйняття часу, стосунки людини з природою і світом предме-
1 Десакралізований — позбавленим поняття, відчуття священного.

10
Мірча Еліаде
Священне і мирське
11



тш, жертвування самим життям людини і святість, якою можуть бути наповнені її життєві функції (їжа, статеве життя, праця тощо). Досить згадати, чим стали для сучасної арелігійної людини фор­теця   або   дім,  природа,  інструменти  і  праця,  щоб  одразу  збагнути,  чим
відрізняється вона від людини архаїчних суспільств або на­віть від селянина з християнської Європи. Для сучасної свідомос­ті фізіологічний акт (споживання їжі, статеві стосунки) — це просто природний процес, хоча його ще й супроводжують певні табу (хороші манери за столом, обмеження в сексуальній поведін­ці, яких вимагає суспільна мораль). А для примітивної людини та­кий  акт  ніколи  не  є  лише  фізіологічним,  він є або може стати "таїнством",
спілкуванням зі священним.
Невдовзі читач збагне, що священне і мирське — це два спосо­би буття у світі, дві екзистенційні ситуації, які людина розвиває впродовж усієї історії. Ці два способи буття цікавлять не лише іс­ториків релігії чи соціологів, вони є об'єктом дослідження не тільки історії, соціології чи етнології. В остаточному підсумку священний і мирський способи буття визначаються різними пози­ціями, що їх завоювала людина в Космосі, вони цікавлять і філо­софа, і будь-якого дослідника, який прагне пізнати усі виміри людського буття.
Ось  чому  автор цієї книги, будучи за фахом істориком релігій, поставив собі за
мету писати не тільки з точки зору своєї дисцип­ліни. Людина традиційних суспільств, звичайно, є homo religi-osus1, але її поведінка не виходить за межі загальної поведінки людини, і, отже, вона є об'єктом вивчення філософської антропо­логії, феноменології, психології.
Щоб краще висвітлити специфічні риси буття у світі, який мо­же стати священним, ми будемо наводити приклади з багатьох ре­лігій,  що  належать  різним  епохам  і  культурам.  Бо нема нічого ціннішого за
приклад, конкретний факт. Марно говорити проструктуру священного простору, якщо не показати на точних ілю­страціях, як він будується і чим якісно відрізняється від мирсько­го простору, що його оточує. Будемо брати приклади з месопотам­ської, індійської, китайської культур, з культур квакіутль та інших примітивних народів. З історико-культурної перспективи зістав­лення релігійних фактів, зібраних серед народів, віддалених у просторі й часі, досить небезпечне, тому що завжди існує ризик повторити помилки XIX ст., а особливо ту, якої припускалися
1 Релігійна людина (латин.).
Тейлор і Фрейзер, тобто повірити в те, що людський розум реагує однаково на всі природні явища.
Між  тим  розвиток  етнології  культури  та історії релігії показав, що "реакція
людини на природу" обумовлювалася скоріше куль­турою, тобто історією.
Та для досягнення нашої цілі важливіше описати характерні риси  релігійного  буття, ніж показати його численні перетворення й особливості,
визначені  історією.  Так само вчинив би той, хто з метою краще збагнути феномен
поезії читав би зовсім різні зраз­ки — Гомера, Вергілія, Данте та індійські, китайські чи мексикан­ські поеми —-  і  порівнював  би  поетів  однієї історичної епохи (Гомер, Вергілій, Данте) з
представниками інших культур. У ме­жах  історії  літератури  такі  зіставлення  не  заслуговують  на  довіру,  вони
виправдані  лише  тоді, коли метою є опис феномена поезії як такого, коли хочуть
показати головну відмінність між поетичноюмовою і мовою буденною, утилітарною.
Священне й історія
Наша головна мета — показати виміри, властиві релігійному бут­тю, виділити те, що відрізняє його від нерелігійного буття у світі. Ми не будемо зупинятися на тих багатьох змінах, що їх зазнало релігійне  сприйняття  Всесвіту  упродовж століть. Адже очевидно, що символізм і
культ  Матері  Землі,  родючості  людини  і  природи,  священності  жінки  могли
розвинутися й утворити велику і склад­ну релігійну систему тільки після виникнення сільського госпо­дарства; очевидним також є й те, що доземлеробські суспільства, які жили з полювання, не могли відчувати так само сильно свя-щенність Матері Землі. Різне сприйняття світу є результатом від­мінності систем господарств, культур і суспільних організацій, тобто обумовлене історією. Але між кочовими племенами мисли­вців  та  осілими  землеробами  існує  схожість у поведінці, яка, на наш погляд,
важливіша за відмінність: і перші, й другі живуть усакралізованому Всесвіті, беруть участь у космічній священності, що проявляється і в тваринах, і в рослинах. Нам варто лише порів­няти їхні екзистенційні позиції з буттям людини сучасного сус­пільства, яка живе в десакралізованому Космосі, аби одразу поба­чити все те, чим вони відрізняються. Ми також зрозуміємо об­ґрунтованість порівняння релігійних фактів, що належать до різних культур: всі вони є проявом однієї поведінки, поведінки homo religiosus.

12
Мірча Еліаде
Священне і мирське
13



Отже, цю книгу можна розглядати як загальний вступ до істо­рії релігій, бо вона описує різновиди святого та існування людини у світі, сповненому релігійних цінностей. Але вона не є досліджен­ням з історії релігій у прямому значенні слова, оскільки автор не вважав за потрібне згадати історико-культурний аспект наведених фактів. Якби він поставив собі таку мету, йому знадобилося б кілька  томів.  Читач  знайде  всю  необхідну  інформацію  у  працях, вказаних у
бібліографії.
Сен-Клу, квітень 1956
Частина перша
СВЯЩЕННИЙ ПРОСТІР І САКРАЛІЗАЦІЯ СВІТУ
Однорідність простору та ієрофанія
Для релігійної людини простір не є однорідним; він складається з розривів, тріщин: існують частини простору, якісно відмінні від решти частин. "Не зближайся сюди! — каже Господь Мойсе­еві. — Здійми взуття своє з ніг своїх, бо те місце, на якому стоїш ти,— земля це свята!" (Вихід, 3, 5). Отже, існує священний прос­тір, він "могутній", значущий, і існують інші простори, не святі, позбавлені структури, стійкості, одне слово, аморфні. Для вірую­чої людини ця відсутність однорідності простору полягає в усвідом­леному протиставленні святого простору, при цьому тільки він є реальніш, справді існуючим, і того хаосу, що його оточує, решти світу.
Зазначимо ще на початку, що релігійне усвідомлення неодно­рідності простору є прадосвідом, рівнозначним досвіду "створен­ня Світу". Йдеться не про теоретичні міркування, а про первинний релігійний досвід, що передує будь-якій думці про Всесвіт. Роз­рив простору є початком створення Світу, бо він дає "вихідну точ­ку", центральну вісь усіх майбутніх рухів. Коли священне прояв­ляється в будь-якій ієрофанії, має місце не тільки розрив однорід­ності простору, відкривається абсолютна реальність, яка проти­стоїть нереальності безмежного навколишнього хаосу. Вияв свя­щенного онтологічно є моментом народження Всесвіту. В одпо-
рідному й безкінечному просторі, в якому немає жодних орієнтирів, де не можна здійснити жодного руху, ієрофанія відкриває абсо­лютну "вихідну точку", "центр".
Отже, ми бачимо, що відкриття, виявлення священного прос­тору має для віруючої людини життєво важливе значення: ніщо не  може  початися,  ніщо  не  може  статися без попереднього руху, а кожний рух
передбачає знаходження вихідної точки. З цієї причи­ни віруюча людина намагалася жити в "центрі Всесвіту". Щоб жити у Всесвіті, останній має бути створений, бо жоден із світів не може зародитися з хаосу однорідності й відносності не-священного простору. Відкриття або створення вихідної точки — центру — рівнозначне створенню Світу; ми наведемо кілька при­кладів, які чітко продемонструють космогонічне значення ритуа­льних рухів і будівництва священного простору.
Для світського сприйняття дійсності простір, навпаки, є одно­рідним  і  нейтральним:  його  ціле  не  розірване  на  якісно відмінні частини.
Геометричний простір можна розділити й окреслити вбудь-якому напрямку, але сам він своєю будовою не задає жодної якісної відмінності, жодного орієнтиру. Звичайно, ми не повинні плутати концепт геометричного простору, однорідного і нейтра­льного, з досвідом "світського" простору, протилежного сприй­няттю святого простору, яке нас цікавить. Концепт однорідного простору й історія цього поняття (його відкрила філософська й наукова  думка  ще в античності) є іншою проблемою, яку ми не будемо розглядати.
Предмет нашого дослідження— сприйняття простору у відчуттях невіруючої людини, людини, яка заперечує священність Всесвіту, погоджується лише на "світське" буття, очищене від будь-якого натяку на святе.
Зазначимо,  що подібне світське буття ніколи не зустрічається в чистому вигляді.
Незалежно від того, наскільки людина, яка обра­ла світське життя, хотіла б десакралізувати світ, їй не вдається по­вністю позбутися релігійної поведінки. Нижче ми побачимо, що і найбільш десакралізоване буття ще зберігає сліди релігійної оцін­ки Всесвіту.
Ми поки що не будемо розглядати цей аспект проблеми і обме­жимось  порівнянням  двох  досвідів,  про  які  ми  говорили:  досвід священного
простору  і  простору  мирського.  Відкриття  святого  простору  дозволяє знайти
вихідну точку та орієнтуватися в су­цільному хаосі, "створити Всесвіт", справжнє життя. Навпаки, світський досвід зберігає однорідність, а отже, і відносність прос­тору. Будь-який справжній орієнтир зникає, бо вихідна точка вже

14
Мірча Еліаде
Священне і мирське
15



не має єдиного онтологічного статусу: вона з'являється і зникає залежно від щоденної необхідності. Іншими словами, "світу" не­має, а є лише частини розірваного універсуму, аморфна маса без­межної кількості "місць", більш або менш нейтральних, у яких рухається людина, спонукана до цього руху обов'язками будь-якої форми буття в індустріальному суспільстві.
Проте у світському сприйнятті простору все ще діють цінності, що нагадують так чи інакше про неоднорідність, характерну для релігійного сприйняття простору. Все ще існують особливі місця, якісно відмінні від усіх інших: рідний пейзаж, місце, де зустрів перше кохання, вулиця чи куточок чужого міста, побаченого в юності. Всі ці місця мають навіть для найзапеклішого атеїста ви­няткову, унікальну якість: це "святі місця" його приватного Всесвіту, так ніби цій невіруючій істоті явилася інша реальність, відмінна від тої, в якій вона перебуває щоденно.
Запам'ятаймо цей приклад "крипторелігійної" поведінки мир­ської людини. Ми ще познайомимось і з іншими ілюстраціями цієї деградації йдесакралізації релігійних цінностей і дій. Пізніше ми зможемо збагнути їхній глибокий зміст.
Теофанії і знаки
Щоб продемонструвати неоднорідність простору такою, якою во­на є у сприйнятті віруючої людини, можна взяти банальний при­клад: церква в сучасному місті. Для віруючої людини ця церква належить не вулиці, на якій вона стоїть, а іншому простору. Две­рі,  що  ведуть  до церкви, є виходом у неперервність. Поріг, що розділяє ці два
простори, вказує одночасно і на відстань між дво­ма способами буття, світським і релігійним. Він є також і межею, кордоном, що відокремлює і протиставляє два світи, і парадокса­льним місцем, де ці світи зустрічаються, де можна перейти зі світу мирського у Світ священний.
Аналогічну ритуальну функцію виконує поріг людської оселі, і саме тому він має таке важливе значення. Існує багато звичаїв, що супроводжують переступання порога: йому схиляються в покло­ні, вклоняються до землі, торкаються шанобливо рукою тощо. Поріг має своїх "вартових" —богів  і  духів,  які  стережуть вхід від злих людей і темних та ворожих сил. На
поріг складають пожерт­ви божествам-охоронцям. На порозі в деяких палеосхідшіх куль­турах (Вавилон, Єгипет, Ізраїль) виносили вироки. Поріг, д
позначають прямо і чітко неперервність простору; звідси і їхнє важливе релігійне значення, бо вони одночасно і символи, і спо­соби переходу.
Отже, стає зрозумілим, чому церква належить простору, від­мінному від людських агломерацій, які її оточують. У святому вмістилищі  мирський  світ  є трансцендентальним. На архаїчніших рівнях культури
ця можливість трансценденції передається різни­ми  картинами  проникнення  в  інший  Світ:  у  святому вмістилищі стає можливим
спілкування  з  богами,  отже,  мають  бути  "двері"  у височінь, через які боги
можуть  спуститися  на  Землю,  а  людина символічно піднятися на Небо. Нижче ми
побачимо, що в бага­тьох релігіях саме так і сталося: храм створює "вихід" у височінь і забезпечує спілкування зі світом богів.
Будь-яке святе місце передбачає ієрофанію, вибух простору, внаслідок якого від навколишнього середовища відділиться тери­торія, що буде якісно відрізнятися від нього. Коли в Харані Яків побачив уві сні драбину, що сягала Неба, і нею снували вгору і вниз янголи, він почув над собою голос Бога, який сказав йому: "Я Господь, Бог Авраама, батька твого". Він прокинувся, охопле­ний страхом, і закричав: "Яке страшне оце місце! Це ніщо інше, як дім Божий, і це брама небесна". І тоді він узяв камінь, який по­клав в узголів'ї, і встановив його як пам'ятний стовп, і покропив оливою. І назвав це місце Бет-Ел, "дім Божий" (Буття, 28,12 — 19). Символіка  виразу  "небесні  ворота"  багата і складна: теофанія освячує місце з
огляду на те, що воно є "виходом" у високе, доспілкування  з  Небом,  парадоксальним пунктом переходу з одного способу буття в
інший. Є багато ще точніших прикладів: святили­ща, які є "воротами богів", місцями сполучення між Небом і Зем­лею.
Часто теофанія або ієрофанія у прямому значенні слів навіть не потрібні: вистачає будь-якого знаку, щоб вказати на священність місця. "Легенда розповідає, що мусульманський аскет, який в кін­ці XVI ст. заснував Ель-Гемель, зупинився на ніч біля джерела і ввіткнув ціпок у землю. Наступного дня, коли він спробував ви­смикнути ціпок, вирушаючи в дорогу, з'ясувалося, що той пустив коріння і зазеленів гілками. Аскет побачив у цьому знак волі Гос­пода і заснував свою оселю на тому місці". Це означає, що знак, носій релігійного значення, вводить абсолютний елемент і кладе край відносності і плутанині. Щось, що не належить цьому світові, проявилося беззаперечно і, таким чином, вказало орієнтир чи ви­значило певні дії.
?

16
Міри а Еліаде
Священне і мирське
17



Коли поблизу не проявляється жодного знаку, його виклика­ють. Наприклад, практикується щось на зразок закликання за до­помогою тварин: вони вказують місце, на якому можна заснувати храм  чи  поселення.  В  остаточному  підсумку  йдеться  про  те,  щоб викликати
божественні сили або постаті з метою негайної орієн­тації в однорідному просторі. Потрібен знак, щоб покласти край напрузі, спричиненій відносністю і неспокоєм, породженим роз­губленістю, одне слово, потрібен знак, щоб знайти абсолютну то­чку  опори.  Ось  приклад:  переслідують  дикого  звіра, і в тому місці, де його
вбивають, будують храм; або випускають на волю домаш­ню тварину — бика, скажімо; за кілька днів його знаходять і при­носять у жертву на тому місці, де знайшли. Потім тут будують вівтар, а навколо нього згодом з'являється селище. У всіх цих ви­падках саме тварини розкривають священність місця; отже, люди не вільні обирати священну землю, вони тільки шукають і знахо­дять її за допомогою таємних знаків.
На цих кількох прикладах ми побачили різні методи, за допо­могою яких віруюча людина відкриває священне місце. У кожно­му з цих випадків ієрофанії знищили однорідність простору і показали вихідну точку. Але релігійна людина може жити лише в атмосфері, насиченій святим, тому має існувати багато технік освячення простору. Ми вже бачили, що священне — це в першу чергу реальність, і воднораз це час, сила, дієвість, джерело життя і родючості. Прагнення релігійної людини жити у священному рівнозначне   її   прагненню   перебувати  в  об'єктивній  реальності,  не  дати
паралізувати себе безкінечною відносністю чисто суб'єктив­них відчуттів, жити в реальному і дієвому світі, а не в ілюзії. Ця поведінка справджується на всіх рівнях її буття, а особливо в ба­жанні релігійної людини рухатися в освяченому Світі, тобто у священному просторі. Саме для цього були розроблені техніки орієнтування, що є, власне кажучи, техніками будування священ­ного простору. Але не слід думати, що тут ідеться про людську працю, що людина завдяки своїм старанням може освятити простір. Насправді ритуал, за яким будується священний простір, ефекти­вний настільки, наскільки він імітує працю богів. Для того щоб краще зрозуміти необхідність будувати священний простір за ритуалом, ми трохи зупинимося на традиційному ноня 11 і про "світ".  І  тоді  ми  легко  збагнемо, що для релігійної людніш будь-який світ є
"священним".
Хаос і Космос
Характерною ознакою традиційних суспільств є протиставлення, яке вони проводять між територією, на котрій живуть, і невідо­мим та невизначеним простором, що їх оточує: перша — це Світ (точніше, "наш світ"), Космос; все решта —це   вже   не  Космос,  а  "інший  світ",  чужий  хаотичний  простір,  населений
привидами,демонами, "чужаками" (які прирівнюються до демонів і душ по­мерлих). На перший погляд здається, що цей злам у просторі ви­никає через протиставлення між населеною і впорядкованою тери­торією, Космосом, та невідомим простором, що лежить за її межа­ми: з одного боку Космос, а з іншого — хаос. Згодом ми побачимо, що будь-яка населена територія стає "Космосом" саме завдяки то­му, що вона була попередньо освячена, бо так чи інакше вона є твором богів або сполучається з їхнім світом. Світ (тобто "наш світ") — це універсум, у якому вже проявилося священне і де вна­слідок цього прорив на інший рівень став можливим і його можна повторити.
Легко зрозуміти, що релігійний момент вже містить у собі "ко­смогонічний момент": священне розкриває абсолютну реальність і дає орієнтири; воно будує Світ, в якому окреслює межі, і, таким чином, встановлює світовий лад.
Усе це дуже чітко видно на прикладі ведичного ритуалу осво­єння  території:  вона  вважається  законно  освоєною, коли на ній споруджується
вівтар вогню, присвяченийАгні. "Кажуть, що ти оселився на землі тоді, коли побудував вівтар вогню (garhapatya), і всі, хто будує вівтар вогню, є законними мешканцями" (Сатала-тха-Брахмана, VII, І, 1, 1 —4). Завдяки вівтарю вогню Агні схо­дить до людей, і вони можуть спілкуватися зі світом богів,— простір вівтаря стає священним простором. Проте значення цього ритуалу далеко складніше, і якщо ми врахуємо всі його компоне­нти,  то  зрозуміємо,  чому  освячення  території  означає і її "космо-нізацію".
Справді, спорудження вівтаря на честьАгні є  не  чим  іншим,  як  повторенням  у мікроскопічних масштабах створення Світу.
Вода, в якій розмочується глина, уподібнюється первіснійводі; глина, що її кладуть в основу вівтаря, символізує Землю; бо­кові стіни є втіленням повітря і т.ін. А будівництво вівтаря супро­воджується читанням віршів, що оповідають про те, яка частина Космосу була створена (Сатапатха-Бр., І, IX, 2,29 і далі). Корот-
2-- 1-1012

18
Мірча Еліаде
Священне і мирське
19



ше кажучи, спорудження вівтаря вогню, що єдине утверджує за­конність освоєння якоїсь місцевості, рівнозначне космогонії1.
Невідома, чужа, незаселена територія (що часто означає: не за­селена "своїми") ще належить непевному і ворожому "хаосу". Ко­ли людина заволодіває нею, а особливо коли оселяється на ній, вона символічно перетворює її на "Космос" через ритуальне по­вторення космогонії. Для того, щоб цей світ став "нашим", його треба спочатку "створити". А кожний акт творення має модель: це творення Всесвіту богами. Скандинавські переселенці, що ви­садилися в Ісландії (landnama) і освоювали її, не вважали свою роботу  чимось  оригінальним чи звичною людською працею. Для них ці зусилля були
лише повторенням первісної дії: перетворен­ня хаосу на Космос через божественний акт творення. Обробляю­чи цілинну землю, вони просто імітували дію богів, які надали хаосу форми і правил, зробивши з нього організовану структуру2.
Незалежно від того, чи йдеться про обробіток цілинної землі, чи про завоювання та окупацію території, на якій уже живуть "ін­ші" люди, ритуальне освоєння завжди має повторювати космого­нію.  З  погляду  архаїчних  суспільств  все,  що  не  є  "нашим світом", не є і
Всесвітом взагалі. Будь-яка земля стане "твоєю", тільки ко­ли  ти  "створиш"  її,  тобто  освятиш.  Така релігійна поведінка щодо невідомих
територій  зберігалася  на  Заході  аж  до  початку  сучасної епохи. Іспанські й
португальські конкістадори в ім'я Ісуса Христазавойовували нові землі, які вони відкривали. Встановлення роз­п'яття освячувало місцевість, давало їй "нове народження": "...ста­родавнє минуло, ото сталось нове!" (Друге послання св. ап. Павла до    коринтян,    5,   17).   Щойно   відкрита   земля   "оновлювалася",   вона
"новостворювалася" хрестом.
Освячення місця як повторення космогонії
Дуже важливо зрозуміти той факт, що "космонізація" незвіданої території завжди означає освячення: при освоєнні території на­слідується праця богів. Тісний зв'язок між "космонізацією" і освяченням простежується вже у первісних формах культури, на­приклад, у австралійських кочових племен, що перебувають на стадії збирання і полювання на дрібних тварин. Згідно з традиція­ми одного з племен арунта, що називається акілпа, божество Нум-
' Наука, що вивчає утворення небесних тіл (планет, зірок, галактик тощо). 2Mircea Eliade,DerMylhos der ewigen Wiederkehr(Dusseldorf, 1953),с.23 ідалі.
бакула  "космонізувало"  в  міфічну  епоху  майбутню територію племені, створило
їхнього предка і заснувало суспільний лад. Зістовбура каучукового дерева Нумбакула зробив священний стовп (kauwa-auwa) і, наповнивши його кров'ю, поліз по ньому і зник у І Іебі. Цей стовп є космічною віссю, територія навколо нього пере­творюється на "світ", придатний для життя. Тому він відіграє ва­жливу роль у ритуалі: акілпа весь час возять його з собою; залежно під того, куди нахилиться цей священний стовп, вони рухати­муться  далі.  Таким чином, вони перебувають у невпинному русі, не покидаючи при
цьому свого Всесвіту і не перериваючи зв'язокt Небом, де зник Нумбакула. Якщо стовп розвалюється, це катаст­рофа: настає своєрідний кінець Світу, повернення в хаос. Спен-сер і Ґілен наводять міф, який розповідає про те, що, коли священ­ний стовп розпався, все плем'я втратило надію; якийсь час ці люди ще блукали, а потім повсідалися на землю й почали чекати смерті1.
Цей приклад чудово ілюструє космологічну функцію ритуаль­ного стовпа і одночасно його сотеріологічну роль: з одного боку, kauwa-ainva є точною копією стовпа, який Нумбакула використо­вував для "космонізації" Світу, а з іншого — племена акілпа вва­жають, що завдяки стовпу вони можуть спілкуватися з Небом. І людське життя існує тільки через це постійне спілкування з боже­ственним. Для людей племені акілпа Світ стає "своїм" такою мірою, якою він відтворює Космос, організований і освячений Нумбакулою. Неможливо жити без "виходу" в трансцендентне; тобто неможливо жити в хаосі. Якщо втрачається зв'язок з транс­цендентним, існування у Світі стає неможливим, і акілпа праг­нуть вмерти.
Оселення на якійсь території означає, врешті, її освячення. Ко­ли  це  оселення  не тимчасове, як у кочівників, а постійне, як у осілих племен,
воно передбачає життєво важливе рішення, щостосується всієї громади. Розташування на певному місці, впоря­дкування і заселення його теж передбачають екзистенційний ви­бір:  вибір  Всесвіту,  за  який  ми будемо відповідати, "створивши" його. І цей
Всесвіт завжди є імітацією взірцевого Всесвіту, ство­реного і заселеного богами, отже, він теж є частиною священної праці богів.
Священний стовп племені акілпа "підтримує" їхній Світ і за­безпечує спілкування з Небом. Це прототип космогонічної карти-
1 В. Spencer, F. J. Gillen, The Arunta (London, 1926), c. 388.

20
Мірча Еліаде
Священне і мирське
21



ни, що зустрічається в багатьох народів: космічних колон, що тримають Небо і відкривають шлях до світу богів. Цей культ кос­мічних колон зберігся у кельтів і германців аж до християнської епохи. Chroniciim laurissense breve, написаний у восьмисотих ро­ках, розповідає, як під час війни з саксонамн (772) Карл Великий наказав зруйнувати в місті Ересбурґ храм і священний стовп, "славнозвісний Ірмінсул". Родольфус де Фульда (приблизно в 860  р.)  уточнює,  що ця славнозвісна колона є ''колоною Всесвіту, що тримає на
собі майже все"(universalis colunma quasi sustinens отпіа). Такий самий образ Всесвіту знаходимо не тільки у римлян (Горацій, Оди, III, 3), у давній Індії, де розповідається про skambha, космічну Колону (Ріг-Веда, І, 105; X, 89,  4 і далі), але і в жителів Канарських островів та у віддалених культурах, а
саме у племенквакіутль1 (Британська Колумбія) і у племен нада з острова Фло-рес (Індонезія). Квакіутль вірять, що мідний стовп проходить че­рез три космічні рівні (нижній світ, Земля, Небо), а в місці, де він виходить у Небо, розташована '"брама у Вищий Світ". Цю косміч­ну Колону можна побачити на Небі, це Чумацький Шлях. Світ бо­гів, тобто Всесвіт, наслідується і повторюється людьми у своєму вимірі. Axis mundi2, що видно на Небі у вигляді Чумацького Шля­ху, у культовій хатині передасться у формі священного стовпа. Це стовбур кедра завдовжки десять-дванадцять метрів, що більше ніж на половину стирчить зі стріхи культової хатини. Йому нале­жить важлива роль у церемоніях: він надає хатині космічної будо­ви. В ритуальних піснях хатину називають ''нашим світом", а кандидати в ініціацію, що живуть у ній, проголошуються ''тими, хто є в центрі Світу", хто "близько до священного Стовпа Світу", і т.дА Таке ж уподібнення космічної Колони зі священним стов­пом і культової хатини зі Всесвітом існує і в народності нада з ос­трова Флорес. Офірувальний стовп називається "Стовпом Неба", вважається, що він тримає Небо4.
Центр Всесвіту
У вигуку неофіта племені квакіутль — "Я в центрі Всесвіту!" — легко простежується одне з найглибших значень священного прос­тору. Там, де через ієрофанію стався прорив між рівнями, одночасно
' Про квакіутль див. т.7, Ruth Benedict, Urformen der Kultur, особливо с. 137 і далі. — Прим. ред. 2Вісь світу (латин.).
3	Werner Miiller, WeltbildundKult der Kwakiutl-Indianer, (Wiesbaden, 1955), c 17-20.
4	P. Arndt, Die Megalithenkuhur des Nad'a ("Antliropos", 27, 1932), c. 61 — 62.
відкрився  і шлях у височінь (світ богів) або у глибину (підземний світ, царство
мертвих). Три космічні рівні— Земля, Небо, підзе­мелля —сполучаються  між  собою.  Як ми бачили, це сполучення іноді передається у формі
Стовпа Світу,Axis mundi, який водно­час  об'єднує і підтримує Небо і Землю, а його основа перебуває у нижньому світі
(пекло).  Такий  стовп  може міститися тільки в са-мому центрі Всесвіту, бо весь
населений Світ живе навколо ньо-го. Отже, ми маємо справу з послідовністю релігійних концепцій і картин світу, що подібні між собою і вкладаються в одну систему, яку  можна  назвати "системою Світу" традиційних суспільств: а) священне місце є
розривом в однорідному просторі; б) символомцього розриву є "отвір", який дозволяє перейти з одного косміч-ного рівня на інший (з Неба на Землю і навпаки — з Землі в ниж-ній світ); в) сполучення з Небом виражається у всіх культурах через певну кількість картин, пов'язаних з Axis mundi: стовп (пор. universal is colunma)1, сходи (сходи Якова), гора, дерево, ліана тощо; г) навколо цієї осі розташований Світ ("наш світ"), і тому ця вісь міститься "всередині", "в пупі Землі", вона — центр Світу.
Багато вірувань, міфів і різних ритуалів походить з цієї тради-ційної "системи Світу". Ми не будемо наводити їх тут усі, а обме-жимося кількома прикладами з різних цивілізацій, що допоможуть нам   зрозуміти   роль  священного  простору  в  житті  традиційних  су-спільств
незалежно від того, яким є цей священний простір: святемісце, культова споруда, фортеця. Світ. Всюди ми зустрінемо си-мволіку центру Світу, завдяки якій у більшості випадків стає зро-зумілою традиційна поведінка, пов'язана з "місцем, в якому жи-вуть".
Почнемо з прикладу, що найкраще продемонструє нам логіч-ність  і складність цієї системи образів: космічна Гора. Як ми вже бачили, образ
гори  поряд  з  іншими  образами  передає зв'язок між Небом і Землею, отже, гора
повинна міститися в центрі Світу.Справді, в багатьох культурах розповідається про подібні гори, міфічні або реальні, що розташовані в центрі Світу. Меру в Індії, Гараберезаїті в Ірані, міфічна "Гора земель" у Месопотамії, Дже-ризим у Палестині, яку ще називали "пупом Землі"2. Як вісь Світу, що об'єднує Землю і Небо, священна Гора сягає Неба і по-значає найвищу точку Всесвіту; звідки випливає, що територія, яка її оточує і утворює "наш світ", вважається найвищою країною.
1	Колона Всесвіту (латин.).
2	Див. посилання на літературу в Der Mythos der ewigen Wiederkehr, c. 21 і далі.

22
Мірча Еліаде
Священне і мирське
23



Те саме стверджує і ізраїльська традиція: оскільки Палестина містилася найвище, води потопу не дістались до неї1. Згідно з іс­ламською традицією, найвища точка Землі — це Кааба (Ka'aba), тому що "Полярна зірка вказує на те, що міститься навпроти центру Неба"2. Для християн це місце — Голгофа, що розташова­не на вершині космічної Гори. Усі ці віри виражають одне й те са­ме глибоко релігійне почуття: "наш світ" — це Свята Земля, бо це місце найближче розташоване до Неба, бо звідси, від нас, можна дістатися Неба; отже, "наш світ" — це "високе місце". У космоло­гічній мові така релігійна концепція передається через перенесен­ня  особливої  території,  що належить нам, на вершину космічної Гори. Подальший
розвиток  цієї  концепції  поступово привів до найрізноманітніших висновків, як,
наприклад, до того, який ми бачили щойно: потоп не залив Святу Землю.
Той  самий символізм центру пояснює й інші картини світу та релігійні вірування,
з яких ми відзначимо найважливіші: а) святіміста і святилища містяться в центрі Світу; б) храми — це копія космічної  Гори  і, отже, за самою своєю природою є зв'язком між Землею і Небом;
в)   своїми  фундаментами  храми  глибоко  входять  у  підземний  світ.  Кількох
прикладів  буде достатньо. Ми спробу-ємо об'єднати всі ці різні аспекти одного й
того самого символіз-му, щоб краще побачити зв'язок між цими традиційними уявлен­нями про Світ.
Столиця ідеального китайського володаря розташована в центрі Світу: в день літнього сонцестояння опівдні стрілка сонячного го-динника не кидає тіні3. Ми здивуємося, коли побачимо, що той са-мий символізм використовувався в Єрусалимському храмі: мур, на якому він збудований, був "пупом Землі". Ісландський паломник Ніколаус де Терва, який відвідав Єрусалим у XII ст., пише про Святу могилу: "Там центр Світу; там у день літнього сонцестоян-ня сонячне світло падає з Неба прямовисно"4. Та сама концепція в Ірані: іранська країна (Аііуалат Vaejah) є центром і серцем Світу. Подібно до того, як серце міститься в середині тіла, так і "країна Іран цінніша за всі інші країни, бо розташована в середині Світу"5. Тому Схиз (Shiz), "Єрусалим" іранців (бо він розташований у
' А.Е. Wensinck та Е. Burrows, які цитуються в Der Mylhos der ewigen Wiederkehr, c.26.
2	Wensinck, який цитується в Der Mylhos der ewigen Wiederkehr, c. 35.
3	Marcel Granet, який цитується у нашому Die Rehgionen unddas Heilige, c. 426.
4L. I. Ringbom, Graahempel undParodies (Stockholm, 1951), c. 255.
5' Sad-dar. 84, 4—5, в цитаті Ринґбома, с. 327.
центрі Світу), був відомий як місце народження королівської вла­ди та рідне місто Заратустри1.
Храми уподібнювалися космічній Горі та втілювали в собі "зв'язок" між Землею і Небом. Самі імена вавилонських веж і свя­тилищ є красномовним свідченням: їх називають "Горою дому", "Домом Гори усіх землян", "Горою грози", "Зв'язком між Небом і Землею"  тощо.  Зігурат  і  був,  власне  кажучи,  космічною Горою: сім поверхів
символізували сім планетарних сфер; піднімаючисьними, священик піднімався до вершини Всесвіту. Той самий сим­волізм пояснює і величезний храм у Барабудур на Яві, збудова­ний у формі гори. Сходження на нього прирівнюється до екстатич­ної подорожі в центр Світу: переходячи на вищий поверх, палом­ник здійснює прорив у просторі — він проникає в "чистий край", що лежить за межами світу мирського.
Dur-an-ki, "Зв'язок між Небом і Землею" — так називалися чи­сленні вавилонські храми (в Ніппурі, Ларсі, Сиппарі і т.д.). Вави-лон мав кілька назв, серед яких "Дім основи Неба і Землі", "Зв'язок між Небом і Землею". Так само у Вавилоні здійснювався зв'язок і між Землею та підземним світом, бо місто було збудоване на bap-apsu, "Брамі апсу"; апсу — це води хаосу до створення Світу. Ту саму традицію зустрічаємо і в євреїв: мур Єрусалимського храму, що закривав "гирло техома" (tehom) — єврейський аналог апсу.  Подібно  до  того,  як  у Вавилоні існувала "Брама апсу", в Єрусалимі мур
Храму закривав "гирло техома"2.
Апсу, техом символізують  одночасно  водний  хаос  (первинний стан космічної матерії) і світ
мертвих (все, що є до і після життя)."Брама апсу" і мур, що закриває "гирло техома", позначають не тільки місце зустрічі, а отже, і сполучення, між нижнім світом і Землею,  але  й  різницю  між  цими  двома  космічними  площинами  онтологічного
порядку. Існує перехід на інший рівень між техо-мом і муром Храму, який закриває техом, перехід від віртуально­го до формального, від смерті до життя. Водний хаос, що передував створенню Світу, символізує водночас регресію до аморфного стану через смерть і повернення до личинкового існу­вання. До певної міри нижній світ можна порівняти з пустельними невідомими землями, що оточують населену територію; нижній світ, над яким непохитно стоїть наш Космос,— це той самий хаос, який простягається за межами цього Космосу.
1	Див. документи, зібрані й прокоментовані Ринґбомом, с. 294 і далі та по всій
праці.
2	Див. посилання в Mythos der ewigen Wiederkehr, c. 28 і наст., 236 і наст.

24
Мірча Еліаде
"Наш світ" завжди перебуває в центрі
З усього вищесказаного випливає, що "справжній світ" завжди перебуває  в  середині,  в  центрі,  бо тільки там існує вихід на інший рівень і
місце сполучення між трьома космічними зонами. Це зав-жди досконалий Космос, незалежно від його розміру. Ціла країна (Па-лестина), місто (Єрусалим), святилище (Єрусалимський храм) — всі без винятку являють собою imago mundix. У зв'язку з символіз-мом Храму Флавіус Жозефус писав, що двір втілює "море" (тобто підземний світ), храм — Землю, а вівтар — Небо {Ant. Jud, 111,7,7). Як видно, imago mundi і  "центр"  повторюються  всередині  населе-ного  світу.  Палестина,  Єрусалим і
Єрусалимський храм кожний єодночасно і образом Всесвіту, і центром Світу. Ця множинність центрів і повторення образу Світу в завжди невеликих масштабах є однією з характерних рис традиційних суспільств.
З цього випливає один висновок: віруюча людина прагнула жи-ти по можливості якнайближче до центру Світу. Вона знала, що її країна, звісно, розташована в середині Землі; що її місто — "пуп Світу", а головне — що храм або палац —справжні  центри  Світу;  проте  вона  хотіла,  щоб його власна хата містилася в
центріі була imago imudi. І,  як ми побачимо, для релігійної людини її дім містився справді в центрі Світу
і   відтворював   у   космічному   масш-табі  Всесвіт.  Іншими  словами,  людина
традиційних суспільств мо-гла  жити  лише  в  просторі,  відкритому до Неба, в якому вихід на інший рівень
забезпечувався символами і в якому можна булоспілкуватися з іншим, неземним світом. Святилище,  центр,  розта-шовувалося  звичайно  біля  людини,  в її місті, а щоб
поспілкувати-ся зі світом богів, їй досить було зайти в храм. Але homo religiosiis відчував потребу завжди жити в центрі, так само як і плем'я акіл-па, яке скрізь возило з собою священний стовп Axis mundi, щоб не віддалятися від центру і не втрачати зв'язок з надземним світом. Незалежно від розміру своєї рідної території — країни, міста чи будинку — релігійна людина постійно відчуває потребу жити в цілісному і впорядкованому Світі, у Космосі.
Всесвіт бере свої витоки з центру, він починається з централь-ної точки, що є його "пупом". Таким чином, як написано в Ріг-Веді (X, 149), народжується і розвивається Всесвіт: з ядра, з централь-ної точки. Єврейська традиція висловлюється про це ще ясніше: "Всевишній створив Світ як ембріона. Так само, як ембріон росте
1 Образ світу (латин.).

25
Священне і мирське
під пупка, Господь почав створювати Світ з пупка, і звідти Світ поширився у всі напрямки". Раз "пуп Землі", центр Світу — це Свята Земля, Йома стверджував: творення Світу почалося з Сіо-ну1. Рабі Бен Ґуріон говорив про Єрусалимську гору, що "назива-ється Основним Каменем Землі, тобто пуповиною Землі, бо звід-ти розвинулася вся Земля"2. З іншого боку, оскільки створення людини є повторенням космогонії, перша людина була зліплена в "пупі  Землі"  (за  месопотамською  традицією),  в  центрі  Світу  (за іранською
традицією), в Раю, що міститься в "пупі Землі" або вЄрусалимі (за юдейсько-християнською традицією). Інакше й бу-ти не могло, адже центр — це саме те місце, де існує вихід на ін-ший рівень, де простір стає священним, справді реальним. Творення  передбачає  надмір дійсності, іншими словами, вторг-нення священного у
Світ.
Звідси  випливає,  що  будь-яка  будівля чи предмет мають за взірець космологію.
Створення Світу стає архетипом кожноїтворчої праці людини. Ми бачили, що освоєння території на-слідує космогонію. Після того як ми виокремили космогонічне значення центру, ми краще розуміємо, чому кожне оселення лю-дини на певному місці повторює створення Світу, починаючи з центральної точки ("пупа"). Згідно з образом Всесвіту, що розви-вається з центру, і селище засновується, починаючи з роздоріж-жя. На острові Балі, як і в інших регіонах Азії, коли готуються будувати нове село, то шукають природне перехрестя, де перпен-дикулярно перетинаються два шляхи. Квадрат, окреслений на-вколо центральної точки, є imago mundi. Розділення села на чотири сектори,  що  передбачає  таке  саме  розділення  громади,  відповідає розподілу
Всесвіту  на  чотири  горизонти. В центрі села часто за-лишається порожнє місце:
згодом  на  ньому  збудують  культову  споруду, дах якої зображає Небо (що іноді
передається у вигляді верхівки дерева або гори)4.
Космічний символізм селища повторюється і в структурі свя-тилища або культової споруди. В народності варопен з Нової Гвінеї "хата чоловіків" розташована в центрі селища; її дах симво-
1	Див.посилання в Mylhos der ewigen Wiederkehr, c. 29.
2	W. H. Roscher, Neue Omphalosstudien (Abn. D. konsgl, Sachs. Ges. D. Wiss, Phil.
Klasse", XXXI, I, 1915), c. 16.
Космологія — галузь астрономії, що вивчас структуру і розвиток Всесвіту як єдиного цілого.
4Cf. С. Т. Bertling, 1'ierzahl. Kreu: undMandalu m Asian (Амстердам, 1954), c. 8 і далі.

26
Мірча Еліаде
Священне і мирське
27



лізує небесне склепіння, а чотири стіни відповідають чотирьом сторонам світу. В народності черам священний камінь селища си­мволізує Небо, а чотири кам'яні колони, на яких лежить камінь,— чотири стовпи, що тримають Небо1. Аналогічні концепції зу­стрічаються і в племен алґонкінів та сіусів: священна хатина, в якій відбувається посвята, відображає Всесвіт. Дах символізує не­бесне склепіння, підлога — Землю, а чотири стіни — чотири сто­рони Космосу. Ритуальна будова хатини підкреслюється потрій­ним символізмом: четверо дверей, чотири вікна і чотири кольори символізують чотири сторони світу. Конструкція священної ха­тини, таким чином, повторює космогонію2, це маленьке при­міщення втілює Світ.
Нас  не  дивує,  що  подібна  концепція існувала і в античній Італії, і у давніх
германців. Врешті, йдеться про архаїчну і дуже пошире­ну ідею: з центру проектуються чотири площини в чотири сторо­ни світу. Римський mimdiis3 був круглою ямою, поділеною на чотири  частини;  він  був  одночасно  образом Космосу і взірцем людської оселі.
Цілком справедливо вважалося, щоRoma quad-rata4 треба розуміти не як такий, що має форму квадрата, а як та­кий, що поділений на чотири5. Mundus уподібнювався, очевидно, пуповині Землі, omphalos: місто (Urbs) перебувало в центрі orbis terrarum6. Як виявилося, схожі ідеї пояснюють і структуру сіл і міст германців7. У зовсім різних культурних контекстах ми знахо­димо завжди одну й ту саму космологічну схему і той самий риту­альний сценарій: оселення на певній території рівнозначне створенню нового Світу.
Місто — Космос
Якщо правда, що наш світ — це Космос, то будь-який напад із­зовні загрожує перетворити його на хаос. І оскільки "наш світ" був збудований за взірцевим творенням богів, космогонією, то противники, що нападають на нього, ототожнюються з ворогами
1	Див. Посилання у Bertling, цих. праця, с 4-5.
2	Див. матеріали, зібрані та інтерпретовані Вернером Мюлером: Werner Miiller,
Die blaue Hiitte (Вісбаден, 1954), с. 60 і далі.
3	Світ (латин.).
4	Квадратний Рим (латин.).
5	F. Altlieim в листі до Werner Miiller, Kreis undKreuz (Берлін, 1938), c. 60 і далі.
6	Земне місто (латин.).
7W. Miiller, c. 65 і далі.
богів,  демонами,  і  особливо  з архідемоном, первісним драконом, якого здолали
боги на початку всіх часів. Атака на "наш світ"— це помста міфічного дракона, який повстав проти творіння богів, Космосу, і намагається його знищити. Вороги належать силам хаосу. Кожне зруйнування міста рівнозначне поверненню в хаос. Кожна перемога над нападником повторює взірцеву перемогу бо­га над драконом (над хаосом).
З цієї причини фараон порівнювався з богом Ра, переможцем дракона Апофіс, тоді як його вороги уподібнювалися цьому міфіч­ному драконові. Даріус вважав себе новим Третаона (Thraetaona) — цей міфічний іранський герой убив триголового змія. В юдей­ській традиції царі-погани наділялися рисами дракона: так зобра­жений Навуходоносор у Єремії (51, 34) чи Помпей у Псалмах Соломона (9, 29).
Як ми побачимо нижче, дракон є образом морського чудовись­ка, первісного змія, символом космічних вод, темряви, ночі і сме­рті, словом, усього аморфного і віртуального, що ще не має форми. Бог  переміг  дракона  і порізав його тіло на шматки, і народився Космос. Мардук
зробив  Світ  з  тіла  морського  чудовиська  Тіамат.  Ягве  створив  Світ після
перемоги над первісним монстром Раха-бом. Проте, як ми побачимо пізніше, ця перемога бога над драко­ном повинна символічно повторюватися щороку, бо щороку Світ треба створювати заново. Перемога богів над силами темряви, смерті і хаосу повторюється також з кожною перемогою міста над завойовниками.
Цілком імовірно, що укріплення населених територій і міст бу­ли спочатку магічними; ці укріплення — рови, лабіринти, захисні мури — мали скоріше перешкодити вторгненню демонів і душ померлих, а не захистити від атак людей. На півночі Індії під час епідемій  навколо  селища  обводилося  коло,  що мало забороняти демонам хвороби
проникати сюди1. На Заході в середньовіччі стіни фортець ритуально освячувалися як засіб захисту від демо­на, хвороб і смерті. Символічне мислення, таким чином, легко ототожнювало ворога людини з демоном і смертю. Адже в кінце­вому підсумку результат нападів і демонів, і озброєних людей завжди однаковий: руйнація, знищення, смерть.
Ті самі картини використовуються і в наш час, коли описується небезпека, що загрожує цивілізації певного типу: особливо часто згадується "хаос", "безлад", "темрява", в яку порине "наш світ".
1 М. Eliade, Die Religionen unddas Heilige, c. 420.

28
Мірча Еліаде
Священне і мирське
29



Усі ці явища означають знищення певного ладу, Космосу, орга­нізованої структури і повернення в аморфний, розпливчастий стан,  одне  слово,  у  стан  хаосу.  Ми  вважаємо,  що це доводить той факт, що
взірцеві образи ще зберігаються в мові і стандартах су­часної людини. В її поведінці ще простежується щось із традицій­ної концепції про Світ, навіть якщо вона не завжди усвідомлює цю предковічну спадщину.
Взяти на себе відповідальність за створення Світу
З самого початку необхідно підкреслити ту радикальну відмін­ність, що виявляється при порівнянні двох ставлень — релігійно­го і мирського — до людської оселі. Буде зайвим нагадувати про значення і функції помешкання в індустріальних суспільствах, вони досить відомі. За висловом знаменитого сучасного архітек­тора Ле Корбузьє, дім — це "машина для проживання". Отже, во­на є однією з незліченних машин, що їх серіями продукує індуст­ріальне суспільство. Ідеальний дім сучасного світу повинен бути перш за все функціональним, тобто він має дати людям можли­вість працювати й відпочивати, щоб вони залишалися працездат­ними;  "машину  для  проживання"  можна  міняти  так  само  часто, як велосипед,
холодильник чи автомобіль. Так само можна поїхати зрідного міста чи країни, і єдиною незручністю при цьому буде зміна клімату.
Ми  не  ставимо  за  мету описати тут історію повільної десакра-лізації людської
оселі. Цей процес— складова гігантського пере­творення Світу, яке проводиться індустріальними суспільствами і  яке стало можливим через десакралізацію Космосу, викликану науковим мисленням
і особливо сенсаційними відкриттями в га­лузі фізики й хімії. Пізніше ми матимем нагоду спитати себе, чи ця секуляризація природи вже є остаточною, чи для сучасної лю­дини вже не існує жодної можливості віднайти священність існу­вання у Всесвіті. Як ми вже бачили і як ще побачимо далі, певні традиційні образи, певні сліди архаїчної поведінки ще зберегли­ся, "вижили" навіть у найбільш індустріалізованих суспільствах. Поки що наша мета —показати  у  чистому  вигляді  традиційне  ставлення  до оселі та виокремити той
світогляд, який воно ви­значає.
Оселення на певній території, будівництво оселі, як ми бачили, є життєво важливим рішенням як для громади, так і для окремої
людини. 1 це тому, що треба створити Світ, у якому хочеш жити, тобто треба наслідувати працю богів, космогонію. Це не завжди легко робити, бо існують і трагічні, криваві космогонії; а людина, як імітатор божественних рухів, має їх повторити. Якщо боги вбили і розрізали на шматки морське чудовисько або первісну іс­тоту, щоб врятувати Світ, то й людина, своєю чергою, повинна наслідувати їх, коли будує Світ, місто чи дім. Цим можна поясни­ти криваві або символічні жертви з нагоди будівництва, про які ми кількома словами згадаємо пізніше.
Якою б не була структура традиційного суспільства — це може бути суспільство пастухів і мисливців, землеробів або суспільст­во вже на стадії урбаністичної цивілізації,— оселя завжди свя­щенна завдяки тому, що вона є imago mundi, а Світ — це божест­венне творіння. Проте існує багато способів зробити оселю подо­бою Космосу, саме тому, що існує багато видів космогонії. Для мети, поставленої нами, досить відзначити два способи ритуаль­ного перетворення оселі (як території, так і дому) на Космос, на­даючи їй значення imago mundi: а)  уподібнити  її  Космосу  через  проекцію  чотирьох  горизонтів,  починаючи з
центральної точки,коли йдеться про селище, або через символічне встановлення Axis mundi, коли йдеться про сімейну оселю; б) повторити в ритуалі будівництва взірцевий акт богів, завдяки якому народився Всесвіт з тіла морського дракона або доісторичного велетня.
Не треба підкреслювати радикальну відмінність між цими дво­ма способами освячення оселі й те, що вони передбачають в істо-рико-культурному аспекті. Зазначимо лише, що перший спосіб — "космонізація" простору через проектування горизонтів або через встановлення Axis mundi — фіксується вже у древніх досліджен­нях культури (пор. стовп kauwa-auwa австралійського  племені  акілпа),  тоді як другий спосіб, схоже, відкрили давні
землероби.Для нашого дослідження цікавий той факт, що в усіх традиційних культурах оселя є священною і через самий цей факт відображає Всесвіт.
Справді, житло давніх, примітивних народів Північної Амери­ки чи Північної Азії являє собою центральний стовп, що ототож­нюється з Axis mundi, з  космічною  Колоною  чи  з  Деревом  Світ)',  котрі,  як  ми  вже бачили вище,
об'єднують Небо і Землю. Іншими словами,в самій структурі житла проявляється космічний сим­волізм. Дім є imago mundi. Небо уявляється як величезний намет, що підтримується центральним стовпом: кілок намету або центра­льний стовп хати ототожнюються з Колоною Всесвіту й так і на-

зо
Мірча Еліаде.
Священне і мирське
31



зиваються. Біля підніжжя центрального стовпа складаються пожертви на честь Вищої небесної істоти; це допомагає нам зрозуміти важ­ливість його ритуальної функції. Той самий символізм зберігся в пастухів-скотарів Центральної Азії. Але тут хату з конічним да­хом і центральним стовпом змінює юрта, а міфічно-ритуальну функцію стовпа виконує отвір у даху, через який виходить дим. Так само як стовп (=Axis mundi), дерево без гілок, верхівка якого проходить крізь цей отвір у даху (і яке символізує космічне Дере­во), вважається драбиною, що веде на Небо: по ньому вилазять шамани у своїх небесних подорожах. Вони вилітають крізь верх­ній отвір1. Священна колона, встановлена посеред хати, зустріча­ється і в Африці, в народів-пастухів хамітів і хамітоїзів2.
Будь-яка оселя розміщена, таким чином, поблизу Axis mundi, бо віруюча людина може жити тільки в "центрі Світу", тобто в аб­солютній реальності.
Космогонія і складання пожертви при будівництві
Схожу концепцію зустрічаємо і в такій розвинутій культурі, як ін­дійська, але тут паралельно існує й інший вид уподібнення оселі Космосу. Перед тим як каменярі закладуть перший камінь, астро­лог вказує їм точку заснування, розміщену над змією, яка тримає Світ. Майстер заганяє кілок у землю точно у вказаному місці, щоб прибити ним голову змії. Перший камінь кладеться потім на кілок. Таким чином, наріжний камінь розташований точно в "центрі Світу"3. З іншого боку, акт закладання хати повторює акт  космогонії;  вбивання  кілка  в  голову змії й закріплення його відтворюють
доісторичний жест Соми чи Індри, який, заРіг-Ве-дою, "вдарив змію в кублі її" (IV, 17, 9) "і відітнув їй голову" бли­скавичним поглядом (І, 52, 10). Як уже зазначалося, змія симво­лізує хаос, аморфне, що ще не проявилося. Відітнути їй голову — це акт творення, перехід від віртуального та аморфного до фор­ми. Згадаймо,  що  бог Мардук створив Світ з тіла доісторичного морського чудовиська
Тіамата. Цю перемогу повторювали сим­волічно щороку, бо Світ оновлюється щороку. Взірцевий акт бо­жественної історії повторювався також під час кожного нового
1	М. Eliade, Le chamanisme et les techniques archaiques de Vexlase (Париж, 1951),
c. 238 і далі.
2	Wilhelm Schmidt. Der Шще Mmelpfahldes Hcnises ("Anthropos", 35-36 1910—1941)
c. 967.
3	S. Stevenson, The Rites of the Twice-Born (Оксфорд, 1920), c. 354.
будівництва, бо з будь-яким новим будівництвом Світ створюва­вся знову.
Цей другий тип космогонії значно складніший, тому ми лише окреслимо його. Не можемо обійти його увагою, бо врешті-решт з цією космогонією схожі численні види складання пожертв при будівництві,  що  є  не  чим  іншим,  як імітацією, часто символічною, первісної
пожертви, з якої постав Світ. Справді, починаючи з пев­ного типу культури, космогонічний міф трактує творення як акт убивства велетня (Імір у міфології германців, Пуруша в індійсь­кій міфології, П'ан-ку в китайській): з його органів постали різні частини Космосу. За іншими міфами, з принесеної в жертву доіс­торичної істоти і з її тіла народжується не тільки Космос, а й їстів­ні рослини, людські раси та різні суспільні класи. Звичай складання пожертви при будівництві походить з цього типу космогонічних міфів. Щоб "конструкція" (будинок, храм, знаряддя праці) була довговічною, її треба оживити, вдихнути в неї життя й душу. "Пе­ренесення" душі можливе тільки через криваве жертвоприношен­ня.  В  історії  релігій,  етнології,  фольклорі  відомо  безліч  форм складання
пожертви, кривавої чи символічної, в ім'я будівлі1. У Південно-Східній Європі з цих звичаїв і вірувань виникли чудові народні балади про те, як дружину майстра-каменяра приносять у жертву, щоб завершити будівництво (пор. грецьку баладу про міст  Арта,  румунську  баладу про монастир Арджеш, албанську баладу про фортецю
Скутарі тощо).
Ми вже достатньо говорили про релігійне значення людської оселі, щоб певні висновки виникли самі собою. Як і фортеця чи храм, дім освячується частково або цілком через символізм або ритуал космогонії. Тому, оселяючись у якомусь місці, засновую­чи селище або просто хату, людина приймає серйозне рішення, бо йдеться  про саме її життя: вона повинна створити власний "світ" і взяти на себе
відповідальність за його збереження та оновлення. Зважкою душею людина змінює домівку, бо нелегко покинути свій "світ". Дім — це не річ, не "машина для проживання", дім — це Всесвіт, який будує собі людина, наслідуючи взірцевий акт тво­рення богів, космогонію. Будь-яке будівництво і будь-яке відкрит­тя нової оселі означає так чи інакше новий початок, нове життя. І будь-який початок повторює первісний початок, коли Всесвіт народився вперше. Навіть у сучасних суспільствах з високим сту-
1 Див.: Paul Sartori, Ober dasBauopfer (Про жертви будівництва). "Zeitschrift fiir Ethnologie", 30, c. 1-54.

32
Мірча Еліаде
Священне і мирське
33



пенем десакралізащї святкування й веселощі, що супроводжують новосілля, є відгомоном гучних торжеств, якими колись зустріча­ли incipil vita nova1.
Як образ Всесвіту (imago miindi), хата символічно розташована в "центрі Світу". І те, що таких центрів дуже багато, навіть безліч, не  є  перешкодою  для релігійної думки. Фактично йдеться не про геометричний, а
про  екзистенційний  священний  простір,  що  має  цілком відмінну структуру і в
якому можлива необмежена кіль­кість розривів, а отже, і спілкувань з трансцендентним. Ми наго­лосили на космологічному значенні і ритуальній ролі отворів у дахах осель різної форми. В інших культурах цими космологічни­ми й ритуальними функціями наділяють димарі (отвір для виходу диму) і частини даху, які містяться над "святим кутком" і які час­то зсувають або навіть знищують, коли агонія господаря триває довго. Нижче ми матимемо нагоду показати глибоке значення цього "знищення даху", пов'язане з ототожненням Космос — ха­та — тіло людини. Наразі ж нагадаємо, що найдавніші святилища викопувалися в землі або мали отвір у даху: це було Господнє око, що символізувало вихід на інший рівень, спілкування з трансцен­дентним.
Сакральна архітектура лише використала й розвинула космо­логічний символізм, що вже був пргісутнійу структурі примітив­них осель. У свою чергу, людській оселі хронологічно передувало тимчасове  "священне  місце",  простір,  освячений і "космонізова-ний" тимчасово
(пор. австралійське плем'я акілпа). Іншими сло­вами, всі символи і ритуали, пов'язані з храмами, фортецями, хата­ми, походять у своїй основі з первісного поняття священного простору.
Храм, церква, собор
У великих цивілізаціях Сходу — від Месопотамії і Єгипту до Ки­таю й Індії — xрам набув нового важливого значення: він є не просто imago mundi, а земним втіленням трансцендентної моделі. Юдаїзм успадкував цю давньосхідну концепцію про храм як ко­пію небесного архетипу, ідею, яка, можливо, була однією з остан­ніх штерпретацш віруючої людини первісного сприйняття священного простору через протиставлення простору мирському. Ми трохи
зупинимося на тих перспективах, що їх відкриває ця нова релігій­на концепція.
Нагадаємо суть проблеми: якщо храм є imago mundi, то це то­му, що Світ, як творення богів, священний. Космологічна струк­тура  храму  привносить нову релігійну цінність: святе місце в повному розумінні
цього слова, дім богів, храм безупинно освя­чує Світ, бо він одночасно і втілює, і вміщує його. Врешті-решт завдяки храму Світ цілком освячується заново. Яким би нечис­тим не був Світ, він постійно очищується через святість храмів.
З цієї онтологічної різниці, що виявляється все чіткіше (між' Космосом і його освяченим образом, храмом), народжується ще одна ідея: святість храму не підвладна жодному земному осквер­ненню. Завдяки тому, що архітектурний план храму — твір богів, а отже, зберігається дуже близько біля богів, на Небі. Трансценде­нтні моделі храмів —духовні,  недосяжні,  небесні.  З ласки богів людина може побачити на якусь мить
ці моделі, а потім намага­ється  відтворити  їх  на  Землі.  Вавилонський  цар  Ґудеа побачив у сні богиню
Нідабу, вона показувала йому табличку, на якій булонамальоване сприятливе розташування зірок, а інший бог явив йому план храму. Сеннакєриб побудував Нініве за "проектом, складеним за дуже давніх часів на Небесах"'. Це означає не лише те,  що "небесна геометрія" зробила можливою побудову перших храмів, це свідчить
особливо про те, що небесні архітектонічнімоделі задіяні в уранійській сакральності.
Для народу Ізраїля взірці дарохранильниці, всіх знарядь свя­щенного обряду і храму були створені Ягве в незапам'ятні часи, він  показав  їх  своїм обранцям, щоб вони виготовили ці знаряддя на Землі. Ягве
звертається до Мойсея з такими словами: "І нехайзбудують Мені святиню... Як усе, що Я покажу тобі — будову скиніїта будову речей її,— і так зробите" (Вихід. 25, 8 — 9). "І ди­вись, і зроби за тим зразком, що тобі показувано на горі" (Вихід, 25,40). Коли Давид дає своєму синові Соломону начерк усіх при­міщень храму, притвору і всієї утварі, його надихає Господь: "Усе це він зрозумів із письма з Господньої руки, що була над ним, усі роботи взору" (Перша книга хронік, 28, 19). Отже, він бачив небе­сну модель, створену Ягве в незапам'ятні часи. Це проголошує і Соломон: "Ти заповідав мені збудувати храм на твоїй святій горі і жертовник у місті, де ти перебуваєш, образ намету святого, який ти був споконвіку приготував" (Мудрість, 9, 8).



Початок нового житія (латин).
1 Див.: М. Eliade, Der Mythos der ewigen Wiederkehr, c. 18.
3 —  1 -1 012

34
Мірча Еліаде
Священне і мирське
35



Господь створив небесний Єрусалим одночасно з Раєм, тобто in aetermim місто Єрусалим було лише приблизною копією транс­цендентної моделі: хоч і осквернене людиною, воно залишалося бездоганним взірцем, бо було поза часом: "Будівля, що є тепер се­ред вас, не та, що була в мені, готова ще тоді, як я вирішив створи­ти рай і яку я показав Адамові ще до гріхопадіння" (Апокаліпс Варуха, 2, 4, 3 — 7).
Християнська церква, а згодом і собор, переймають і розвива­ють всі ці символіки. З одного боку, церква ще з давньохристиян-ських часів була задумана як втілення на Землі небесного Єруса­лима; з іншого боку, вона відтворює Рай, або Небесний Світ. Але космологічна структура священної будівлі ще зберігається у християнському  мисленні:  наприклад,  вона  чітко простежується у візантійській
церкві. "Чотири частини інтер'єру церкви симво­лізують чотири сторони світу. Внутрішній простір церкви — це Всесвіт. Вівтар, орієнтований на схід,— це Рай. Імператорська брама  самого  вівтаря  ще називається брамою Раю. У Великодній тиждень ця брама
залишається відчиненою впродовж усієї служ­би; значення цього звичаю знаходимо у пасхальному каноні: Хри-стос устав з могили і відчинив нам браму Раю. А захід — це царство темряви, смутку, смерті, місце вічного спочинку тих, хто спить в очікуванні воскресіння мертвих і Страшного суду. Центр церкви — Земля. Космас Індікоплеустес вважав, що Земля квад­ратна і оточена чотирма стінами, які тримають небесне склепіння. Таким чином, чотири внутрішні стіни церкви символізують чоти­ри сторони світу"1. Як образ Космосу, візантійська церква і втілює, і одночасно освячує Світ.
Висновки
З тисяч прикладів, що є в розпорядженні історика релігій, ми на­вели  досить  обмежену  їх  кількість, але вона достатня для того, щоб зрозуміти
різноманітність релігійних концепцій простору.Ми взяли ці приклади з різних культур і епох, щоб принаймні представити найважливіші міфологічні прояви і ритуальні сцена­рії, пов'язані з концепцією священного простору. Впродовж усієї історії релігійна людина по-різному освоювала цю фундамента­льну концепцію. Досить порівняти поняття священного просто­ру, тобто Космосу, у австралійців племені акілпа з уявленнями
1 Hans Sedlmayer, Die Entstehung der Kathedrak (Цюрих, 1950), c. 119.
народності квакіутль, алтайців чи месопотамців, щоб збагнути їх­ню відмінність. Зрозуміло, що релігійне життя людства відбува­ється в історії, і форми його прояву неминуче визначаються чис­ленними історичними моментами та культурними стилями. Про­те нас цікавить не безкінечна різноманітність релігійних концеп­цій простору, а навпаки —їхні  основні елементи. Справді, досить порівняти ставлення невіруючої людини до
простору, в якому во­на живе, зі ставленням віруючої людини до священного простору, щоб відразу помітити головну структурну відмінність між ними.
Підсумуємо: концепція священного простору уможливлює "ство­рення Світу" — там, де священне виявляється у просторі, розкри­вається реальне, починає існувати Світ. Вибух священного не тільки позначає сталу точку в аморфній масі мирського простору, центр серед хаосу; він також здійснює прорив між двома рівнями, відкриває сполучення між космічними площинами (Земля і Небо) й робить можливим онтологічний перехід від одного способу бут­тя до іншого. Саме цей прорив у неоднорідності мирського прос­тору створює центр, через який можна спілкуватися з "трансценде­нтним"; таким чином, центр засновує Світ, бо завдяки йому з'яв­ляється орієнтир. Виявлення священного у просторі, отже, набуває космологічної валентності: будь-яка просторова ієрофанія чи освя­чення місця рівнозначні "космогонії". Перший висновок можна зробити такий: Світ дозволяє відкрити себе як Світ, а отже, Ко­смос, тою мірою, якою він проявляється як Священний Світ.
Будь-який Світ є твором богів, бо він або був заснований без­посередньо богами, або освячений, а отже, "космонізований" лю­дьми, які ритуально реактуалізували взірцевий акт творення. Іншими словами, віруюча людина може жити лише у Священному Світі, бо  лише  такий  світ  має  буття,  існує  по-справжньому.  Ця релігійна потреба
виражає невситиму онтологічну спрагу. Віруюча людинапрагне до буття. Страх перед хаосом, що оточує світ, в якому вона живе, є її страхом перед небуттям. Невідомий простір, що лежить за межами її Світу,— "некосмонізований", бо він не освячений, проста аморфна площина, з якої ще не виокремилася жодна структура,— цей мирський простір є для віруючої людини абсо­лютним ніщо. Коли через нещасливу випадковість віруюча лю­дина заблукає в ньому, вона буде відчувати, що позбавлена своєї "реальної" сутності, почне розчинятися в хаосі і врешті-решт помре.
Ця онтологічна спрага виявляється по-різному. Найбільш вра­жаючий її вияв — це прагнення віруючої людини перебувати все-

36
Мірча Еліаде
Священне і мирське
37




рці дійсності, в центрі Світу, звідки Космос народився і поширився в чотири сторони світу, де є можливість спілкування з богами, тобто там, де найближче до богів. Ми бачили, що символізм центру Світу "тлумачить" не тільки існування країн, міст, храмів і палаців,    але    й    існування    найскромнішої    людської   оселі,   намету
мисливця-кочівника,  юрти  пастуха,  хатини  осілого  землероба.  Отже, будь-яка
віруюча людина перебуває одночасно в центріСвіту і біля самого джерела абсолютної реальності, дуже близько до "отвору", який забезпечує їй спілкування з богами.
Та, оселяючись в якомусь місці, живучії в ньому, людина обо­в'язково повторює космогонію, імітує акт богів, будь-яке екзис-тенційне рішення "розміститися" у просторі є для віруючої люди­ни "релігійним" рішенням. Беручи на себе відповідальність за створення Світу, який вона обрала для проживання, віруюча лю­дина "космонізує" не лише хаос, а й освячує свій маленький Всесвіт,  роблячи  його схожим на світ богів. Глибока ностальгія віруючої людини
полягає у прагненні жити в "божественномусвіті", мати хату, подібну до "хати богів", втілену пізніше в храмах і святилищах. Одне слово, ця релігійна ностальгія виражає ба­жання лепти в чистому і святому Космосі, яким він був спочат­ку, коли вийшов з рук Творця.
Концепція священного храму дозволить віруючій людині пе­ріодично віднаходити Космос таким, яким він був in principle1, в міфічну мить творення.
Частина друга СВЯЩЕННИЙ ЧАС І МІФИ
Мирське життя і священний час
Для віруючої людини час, як і простір, не є однорідним і безпере­рвним. Існують відрізки священного часу, часу святкувань (зде­більшого періодичні); з іншого боку, існує і час мирський, звичай­ний проміжок часу, в який відбуваються дії, що не мають релігій­ного значення. Між цими двома видами часу, звісно ж, наявний
1 Спочатку (латин).
зв'язок безперервності; однак через ритуали віруюча людина мо­же без перешкод "перейти" зі звичайного часу в час священний.
Слід із самого початку відзначити головну відмінність між ци­ми двома властивостями часу: священний час за самою своєю природою повторюваний, бо, власне кажучи, us міфічний доісто­ричний час, що став теперішнім. Будь-яке релігійне свято, будь-який літургійний час є реактуалізацією священної події, що від­булася в міфічному минулому, "на початку". Брати участь у ре­лігійному святкуванні означає вийти зі звичайного часу, щоб повернутися  в міфічний час, що реактуалізується через це свято. Отже, священний
час повертається,він повторюється без кінця. Певною мірою можна було б сказати, що він не "спливає", а с часом, який не можна повернути. Він за самою своєю природою є онтологічним, "парменідським"; він зажди тотожний сам собі, не змінюється і не закінчується. При кожному періодичному святі відроджується  той  самий  священний  час, який був і рік, і століття тому: час,
заснований і освячений богами при створенні Світу, ре­актуалізується через свято. Інакше кажучи, у святкуванні знову повторюється перша поява священного часу так само, як сталася вона ah origine1, in illo tempore2. Бо цей священний час, в якому відбувається свято, не існує до божественних діянь, які це свято відзначає. Створюючи сьогоднішній Світ, боги одночасно засно­вували і священний час, бо час, протягом якого відбувався акт тво­рення, неминуче освячувався присутністю і діяльністю богів.
Віруюча людина живе, таким чином, у двох часових вимірах, найголовнішим з них є священний час, який має парадоксальну властивість  циклічного  часу,  що  повторюється  і  повертається, та свого роду
вічним міфічним теперішнім, в яке людина періодич­но  занурюється  завдяки  ритуалам.  Це сприйняття часу достатнє, щоб відрізнити
віруючу людину від невіруючої: віруюча людинавідмовляється жити лише в тому, що в сучасній термінології на­зивається "історичним теперішнім"; вона намагається віднайти священний час, що в певному відношенні можна прирівняти до Вічності.
Важко пояснити в кількох словах, що таке час для невіруючої людини сучасних суспільств. Ми не будемо тут говорити про сучасну філософію часу і про поняття, якими послуговується сьо­годнішня наука у власних дослідженнях. Наша мета полягає не в
' На початку (латин). 2В ті часи (латин).

38
Мірча Еліаде
Священне і мирське
39




порівнянні систем чи філософій, а в порівнянні екзистенційних поведінок. Ми можемо констатувати, що і невіруюча людина знає переривчастість і неоднорідність часу. І для неї, окрім монотон­ного часу роботи, існує час відпочинку і розваг, "святковий час"; вона живе за різними часовими ритмами і знає періоди різної інте­нсивності почуттів: коли слухає улюблену музику або чекає чи зустрічається з коханою чи коханим, вона, певна річ, відчуває ін­ший часовий ритм, ніж той, у якому працює чи нудьгує.
Проте між людиною невіруючою і віруючою існує принципова відмінність. Віруюча людина знає "священні" періоди, що не по­в'язані з часом, який є до і після них, і мають цілком іншу структу­ру і походження. Тут ідеться про доісторичний час, освячений богами,  який  можна  зробити  сучасним  завдяки  святу.  Невіруючій  людині  ця
позалюдська якість літургійного часу недоступна. Дляневіруючої людини час не може бути ані проривом, ані таємни­цею: він — найглибший екзистенційний вимір, пов'язаний із са­мим буттям людини, а отже, має початок і кінець, який є смертю, згасанням  буття.  Всупереч різноманітності часових ритмів, що вона їх відчуває,
і  їхній  різній  інтенсивності,  невіруюча  людина  знає,  що  це  завжди чисто
людський досвід, у якому немає місця жодному божеству.
Для віруючої людини мирська тривалість часу може періодич­но "зупинятися" включенням через ритуали священного часу, не-історичного (у тому розумінні, що він не належить історичному сучасному). Так само як церква є виходом на інший рівень у мир­ському просторі сучасного міста, так само релігійна служба, що проводиться в ній, позначає розрив у мирському часі: сучасним є не актуальний історичний час, у якому, наприклад, живуть на ву­лицях і в сусідніх будинках, а час, в якому протікало історичне буття Ісуса Христа, час, освячений його проповідництвом, його муками, його смертю і воскресінням. Слід зазначити, що цей при­клад не висвітлює до кінця всю різницю між часом мирським і часом священним; порівняно з іншими релігіями, християнство справді відновило досвід і поняття літургійного часу, стверджую­чи історичність постаті Христа. Для віруючого літургія відбува­ється в історичному часі, освяченому через з 'яву Сина Божого. Священний час, що періодично реактуалізувався в дохристиянсь­ких релігіях (особливо архаїчних),— us міфічний час, час доісто­ричний, що не ототожнюється з історичним минулим, первісний час, у тому розумінні, що він "вибухнув" відразу, що йому не пе-
редував жоден інший час, бо ніякий час не міг існувати до появи дійсності, про яку розповідає міф.
Нас перш за все цікавить саме ця давня концепція міфічного часу. Нижче ми розглянемо відмінність між юдаїзмом і християн­ством.
Tempiит — temp us1
Спершу наведемо кілька прикладів, які з самого початку показу­ють ставлення віруючої людини до часу. Важливо зауважити, що в багатьох мовах аборигенних народностей Північної Америки термін "Світ" (Космос) вживається і в значенні "рік". Якути кажуть: "Світ минув", маючи на увазі, що рік закінчився . У юкі "рік" по­значається словами "Земля" або "Світ". Як і якути, вони кажуть "Земля пройшла" тоді, коли минув один рік. Лексика виявляє ре­лігійну спорідненість між Світом і космічним часом. Космос вва­жається живою істотою, яка народжується, розвивається і вмирає в останній день року, щоб відродитися з новим роком. Ми побачи­мо, що це відродження є народженням, Космос відроджується в ко­жному році, бо з кожним новим роком час починається ab initio.
Спорідненість   Космосу   й  часу  має  релігійну  природу:  Космос  аналогічний
космічному часу (року), бо і той, і той є священноюдійсністю, божественним творінням. У деяких північноамерикан­ських  народностей ця спорідненість Космосу й часу виявляється в самій структурі
священних будівель. Оскільки храм є образомСвіту, він містить і часову символіку. Скажімо, цей факт конста­тується у племен алгонкінів та сіусів. їхня священна хатина, що, як ми бачили, являє собою Всесвіт, символізує водночас і рік, бо рік вважається бігом у напрямку чотирьох сторін світу, що втілені в чотирьох вікнах та чотирьох дверях священної хатини. Народ­ність дакота каже, що "рік — це коло навкруги Світу", тобто коло навкруги священної хатини, що є imago mundr.
В Індії знаходимо ще яскравіший приклад. Ми вже бачили, що истановлення вівтаря рівнозначне повторенню космогонії. Так, тексти говорять, що "вівтар вогню — це рік", і пояснюють таким чином часову символіку: 360 цеглин фундаменту відповідають 360 ночам року, а 360 цеглин yajusmato — 360 дням (Сатапат-ха-Брахмана, X, 5,4,10 і далі). Іншими словами, через будівництво
1	Храм — час (латин.).
2	Werner Milller, Die blaue Iliine (Вісбаден, 1954), с. 133.

40
Мірча Еліаде
Священне і мирське
41



вівтаря   не   лише  створюється  наново  Світ,  через  нього  "будується  рік",
відроджується  час,  починаючи  рік  спочатку. З іншого боку, рік порівнюється з
Праджапаті, космічним божеством; таким чи­ном, з кожним новим вівтарем Праджапаті оживає знову, тобто зміцнюється   святість  Світу.  Йдеться  не  про  мирський  час,  просту  часову
тривалість, а про святість космічного часу. Зведення вівта­ря має на меті освячення Світу, а отже, включення його у священ­ний час.
Подібна часова символіка є частиною космологічної симво­ліки Єрусалимського храму. За свідченням Флавіуса Жозефуса {Ant. Jud, III, 7, 7), дванадцять хлібин, що лежали на столі, симво­лізували дванадцять місяців року, а підсвічник із сімдесятьма ру­ками являє собою декан (тобто зодіакальний поділ десяти днів між послідовним сходом семи планет). Храм був imago mundi: будучи розміщеним у "центрі Світу", в Єрусалимі, він освячував не лише весь Космос, а й космічне "жнггя", тобто час.
Герман Узенер має ту заслугу, що він першим пояснив етимо­логічну спорідненість слів templum та tempus, поєднавши ці два терміни через значення інтерференції ("Schneidung, Kreuzung")1. Подальші дослідження ще раз підтвердили це відкриття: "Templum позначає просторовий, a tempus — часовий аспект руху горизонту у просторі й часі"2.
Глибоке значення всіх цих фактів видається таким: для вірую­чої людини архаїчних культур Світ оновлювався щороку; інакше кажучи, щороку він віднаходить нову оригінальну "святість", яку мав, коли вийшов з рук Творця. Цей символізм чітко просте­жується в архітектурній структурі святилищ. Будучи за самою своєю природою і святим місцем, і образом Світу, храм освячує весь Космос, а також космічне життя. Так, це космічне життя уяв­лялося  у  вигляді  циклічної траєкторії, ідентифікуючись із роком. Рік становив
замкнене коло: мав початок і кінець, але він мав та­кож ту особливість, що міг''народитися знову" у формі нового ро­ку. З кожним новим роком починав існувати "новий", "чистий" і "святий" час — бо його ще не використали.
Час відроджувався, починався спочатку, бо з кожним новим роком Світ створювався наново. У попередній частині ми конста­тували, яке важливе значення має космогонічний міф як взірцева модель будь-якого акту творчості й будівництва. Слід додати і
1	Перехрестя (нім).  Н. Usener, Gotternamen (2-е вид.. Бон, 1920), с  191 і далі.
2	Werner Mailer, Kreis und Kreuz (Берлін, 1939), c. 39; пор. Також с. 33 і наступ.
той  факт, що створення часу однаковою мірою також входить до космогонії. Більше
того: як космогонія є архетипом будь-якоготворення, космічний час, який вона породжує, є взірцевою модел­лю  всіх  інших часів, тобто часів, характерних для різних видів живих істот. Ми
пояснимо це твердження. Для віруючої людинидавніх культур будь-яка діяльність, будь-яке існування починало­ся в часі: час якоїсь речі пе міг існувати до того, як з 'явилася ця річ. Космічний час не існував до народження Космосу. До ство­рення будь-якої рослини час, котрий змушує її тепер рости, пло­доносити й відмирати, не існував. Тому кожний акт творення уявляється як такий, що відбувається на початку часу, in prin-сіріо. Час  бере  початок  одночасно  з першою появою нового виду живих істот. Звідси й
важлива роль міфу: як ми побачимо нижче,саме міф розкриває спосіб, у якому почала існувати реальність.
Щорічне повторення космогонії
Космогонічний міф розповідає, як почав існувати Космос. У Ва-вилоні під час церемонії акіту, що відбувалася в останні дні ста­рого і в перші дні нового року, урочисто декламувалася "Поема творення", Епита Elish Через  це  ритуальне читання реактуалізу-валася боротьба між Мардуком і морським
чудовиськом Тіама-том та перемога бога, яка поклала край хаосу. Мардук створив Світ з порізаного на шматки тіла Тіамата, а людину — з крові де­мона  Кінґу,  головного  союзника  Тіамата.  Те,  що це вшанування творення було
вочевидь реактуалізацією космогонічного акту,доводять і ритуали, і формули, що проголошувалися під час цере­монії.
Справді, битва між Тіаматом і Мардуком зображувалася в бо­ротьбі між двома групами акторів, причому той самий ритуал у рамках  драматичного  сценарію  Нового  року  присутній  у  хітитів,  єгиптян  і
народності шамбра. Боротьба між двома групами акто­рів повторювала перехід від хаосу до Космосу, актуалізувала кос­могонію. Міфічна подія ставала сучасною. "Хай завжди він зможе перемагати Тіамата і вкорочувати йому віку!" — проголошував ведучий. Боротьба, перемога і творення відбувалися в ту саму мить, hie et mine.
Оскільки новий рік є реактуалізацією космогонії, він передба­чає і повторення часу спочатку, тобто відновлення доісторично­го, "чистого" часу, що був у момент творення. Тому з нагоди

42
Мірча Еліаде
Священне і мирське
43



Нового року приступали до очищень від гріхів і до вигнання де­монів чи просто козла відпущення. Бо йдеться не лише про факти­чне завершення певного відрізку часу і початок іншого ( як, скажімо, уявляє це собі сучасна людина), а про знищення року, що минув, і часу, що сплив. У цьому, власне, й полягає сенс риту­альних очищень: спалення, знищення гріхів і помилок однієї лю­дини та громади в цілому, а не просто очищення.
Науроз — перський Новий рік — святкує той день, коли стало­ся творення Світу і людини. В день Наурозу відбувалося "онов­лення творення", як стверджує арабський історик Альбіруні. Ко­роль  проголошував: "Ось новий день нового місяця нового року: треба оновити те,
що  час  зробив старим". Від часу зношувалися люди, суспільство, Космос, але цей
час-руйнівник був мирськимчасом,  власне  тривалістю;  його  треба  було  знищити,  щоб  знову опинитися в
міфічній миті, коли Світ почав існувати, занурю­ючись у "чистий", "могутній" і священний час. Знищення мир­ського  часу,  що  минув,  відбувалося  через  ритуали,  що  означали своєрідний
"кінець Світу". Погашення вогню, повернення душпомерлих, суспільний безлад на зразок сатурналій, розпуста, оргії символізували занепад Космосу, його повернення в хаос. В остан­ній день року Всесвіт розчинявся у первісних водах. Морське чу­довисько  Тіамат,  втілення  темряви,  аморфного,  ненародженого, оживав і знову
ставав страхітливим. Світ, що існував протягомцілого року, зникав по-справжньому. З тієї миті, коли Тіамат з'яв­лявся знову, Космос умирав, а Мардук був змушений творити йо­го ще раз, після нової перемоги над Тіаматом1.
Значення  цієї  періодичної  регресії  Світу  в  хаотичний  стан було таким: всі
"гріхи" року, все, що час забруднив і зносив, знищува­лося у фізичному сенсі слова. Беручи символічну участь у зруй­нуванні і новому творенні Світу, людина й сама відроджувалася; вона народжувалася знову, бо починалося нове буття. Кожного Нового року людина почувалася вільнішою і чистішою, бо позбу­валася тягаря гріхів та помилок. Вона знову опинялася в казково­му часі творення, а отже, часі священному і могутньому; священ­ному, бо він був змінений присутністю богів; могутньому, бо цей час належав винятково найвеличнішому акту творення, створен­ню Всесвіту. Людина символічно знову ставала сучасником кос­могонії, була присутньою при створенні Світу. На стародавньому
'Про ритуали святкування Нового року див.: М. Eliade, DerMythos der ewigen Wiederkehr, c. 83 і далі.
Близькому  Сході  людина  навіть брала активну участь у цьому творенні (пор. дві
ворожі групи, які зображували бога і морськечудовисько).
Легко зрозуміти, чому спогад про цей прекрасний час не поли­шав віруючу людину, чому вона намагалася періодично віднайти його: in illo tempore боги перебували в апогеї своєї могутності. Космогонія є найвищим божественним проявом, взірцевим жестом сили, багатства і творчості. Віруюча людина прагне реальності. Всіма доступними їй засобами вона старається оселитися біля дже­рела первісної реальності, коли Світ перебував in statu nascendi1.
Відродження через повернення до первісного часу
Ця тема заслуговує на ширше розкриття, але поки що ми зупини­мося на двох моментах: 1) через щорічне повторення космогонії час відроджувався, починався спочатку як час священний, бо він збігався з illud tempus1, коли Світ почав існувати вперше; 2) через ритуальну участь у "кінці Світу" і у "відтворенні його" людина ставала сучасником illud tempus, отже, народжувалася заново, по­чинала своє буття так, як було в момент народження, з иепоруше-ним запасом життєвих сил.
Ці факти важливі, бо вони розкривають нам таємницю ставлен­ня віруючої людини до часу. Оскільки священний і могутній час є часом витоків, дивовижною миттю, коли була створена реаль­ність, коли вона вперше проявилася сповна, людина буде намага­тися періодично віднайти цей первісний час. Ритуальна реактуа-лізація illud tempus, першої епіфанії дійсності, лежить в основі псіх священних календарів: свято є не "згадуванням" міфічної по­дії (а отже, і релігійної), а його реактуалізацією.
Час початку за самою своєю природою є часом космогонії, мо­ментом, коли з'явилася найбільша дійсність, Світ. Тому, як ми ба­чили в попередній частині, космогонія слугує взірцевою моделлю будь-якої творчості, будь-якого "роблення". Отож космогонічний час є моделлю всіх священних часів: якщо священний час — це той, в якому боги виказали свою присутність і творили, то очеви­дно, що і найповніша божественна з'ява, і найколосальніше тво­ріння — це створення Світу.
1 У стані народження (латин.). 2Той час (латин).

44
Мірча Еліаде
Священне і мирське
45



Віруюча людина реактуалізує космогонію не тільки щоразу, як створює щось ("свій світ" — територію, на якій живе, місто або хату), але й тоді, коли хоче забезпечити щасливе владарювання новому правителю, або коли мусить рятувати поганий врожай, чи вести успішну війну, або здійснити морську подорож. Але особ­ливо важливим є ритуальне читання космогонічного міфу у ліку­ванні, коли йдеться про відродження людської істоти. На Фіджі церемонія возведення на престол нового володаря називається "створенням Світу", та ж церемонія "створення Світу" прово­диться для врятування поганого врожаю. В Полінезії зустрічаємо, можливо, найширше ритуальне застосування космогонічіюго міфу. Слова, які вимовив Іо в illо tетроre, щоб створити Світ, стали ри­туальними формулами. Люди повторюють їх у багатьох випад­ках:  щоб запліднити бездітну жінку, щоб вилікувати як хвороби тіла, так і духу,
коли готуються до війни і ховають мертвих, абощоб стимулювати поетичну уяву '.
Для полінезійців космогонічний міф служить, таким чином, архетипом будь-якого творення, незалежно від площини, в якій воно відбувається: біологічній, психологічній, духовній. А оскіль­ки ритуальне читання космогонічного міфу передбачає реактуа-лізацію цієї доісторичної події, то той, для кого читається цей міф, переноситься завдяки магії "в початок Світу", стаючи сучас­ником космогонії. Для нього це повернення до часу початку, тера­певтична мета якого — почати ще раз буття, символічно народи­тися знову. Концепція, що закладена в цих ритуалах зцілення, на наш погляд, така: життя не молена полагодити, а лише створи­ти заново через символічне повторення космогонії, яка є взірце­вою моделлю будь-якого акту творення.
Відроджувальну функцію повернення до часу початку можна зрозуміти краще, якщо розглянути ближче архаїчну терапевтику, а саме — методи зцілення тібетсько-бірманської народності на-кхі, що живе на південному заході Китаю (провінція Юньнань). Ритуал зцілення полягає, власне, в урочистому декламуванні міфу про створення Світу, що супроводжується міфами про походжен­ня хвороб (викликаних гнівом змій) і появою першого шамана-цілителя, який приніс людям необхідні ліки. Майже у всіх ритуа­лах згадується початок, міфічний час, коли Світ ще не існував: "Напочатку, коли небес, сонця, місяця, зірок, планет і Землі ще не
було, коли ще нічого не було..." Потім виникає космогонія і з'яв-ляються змії:  "В час, коли з'явилося Небо, народилися Сонце, Місяць, зорі, і планети, і
Земля, коли виникли горн, долини, дере-   
ва і скелі, в ту саму мить з'явилися нага і дракони". Потім розпо-відасться про народження першого цілителя і появу ліків, а в кінці додається: " Треба розповісти про походження ліків, бо інакше про них не можна говорити"1.
У зв'язку з цими магічними співами, що проводяться з лікува-льною метою, важливо зазначити, шо міф про походження ліків завжди вводиться в космогонічний міф. У примітивних традицій­них терапевтиках ліки стають ефективними тільки тоді, коли пе­ред хворим ритуально згадується їхнє походження. Багато закли­нань Близького Сходу і Європи містять історію хвороби чи демо­на, що її викликав, і розповідають про той момент, коли божество або святий змогли підкорити зло. Цей первісний міф є відобра­женням міфу космогонічного, адже він — взірець для всіх пер-шопочатків". Тому космогонічний міф іноді передує терапевтич­ним  заклинанням,  праміфу, він може навіть переплітатися з ним. Гак, наприклад,
ассирійське заклинання проти зубного болю на­гадує про те, "що після того, як бог Ану створив Небо, Небо ство­рило Землю, Земля — ріки, ріки — канали, канали — ставки, а ставки — змія". Змій у сльозах звертається до божеств Шамаж та Еа і просить, щоб ті дали йому що-небудь поїсти. Боги пропону­ють йому фрукти, але змій вимагає від них людських зубів. "Ос­кільки ти так казав, змію, Еа розчавить тебе своєю сильною рукою!"2 Отже, у цьому випадку ми маємо справу, по-перше, з творенням Світу, по-друге, з народженням змія і хвороби, і, по-тре­тє, зі взірцевим пралікуванням (знищення змія божеством Еа). 1 е-рапевтична ефективність заклинання полягає в тому, що його ритуальне виголошення реактуалізує міфічний час зародження як Світу, так і хвороб та методів їх лікування.
Святковий час і структура свят
Час народження дійсності,  тобто  час,  що  виник після першої її появи, має значення і функцію
взірця; тому людина намагаєтьсяперіодично реактуалізувати його за допомогою відповідних риту-
1 J. F. Rock, The Na-khi Ndga Cull and Related Ceremonies (Рим, 1952), т. 1, c. 279 і



1 Див. бібліографічні посилання в Eliadc, Mylhos der ewigen Wiederkehr, c. 117 і далі. Die Religionen und das lleilige, c. 463 і далі.

' 2 Campbell Thompson, Assrrmn Medical Texts (Лондон, 1923). c. 59. Див. також: M.Eliadc. Kosmogomsche Mylhen undmagische Hеilungen (в "Paideuma , 1956).

46
Мірча Еліаде
Священне і мирське
47



алів. Перший прояв дійсності рівнозначний створенню її напівбо-жествами: віднайдення часу народження, таким чином, передбачає ритуальне  повторення  творчості  богів.  Періодичне  повторення  творчих актів,
здійснених божественними істотамиin illo tem-роrе, утворює священний календар, ансамбль свят. Свято завжди відбувається в час народження. Повернення в цей первісний час відрізняє поведінку людини під час святкування від поведінки до чи після нього. В багатьох випадках під час свята повторюються ті самі дії, що і в несвятковий час, але релігійна людина вірить, що тоді вона живе в іншому часі, що вона змогла віднайти той міфіч­ний час.
Під час щорічних тотемічних церемоній типу інтикіуму, авст­ралійці арунта знову йдуть шляхом, яким ішов міфічний предок клану в епоху алткерингу (дослівно "час сну"). Вони зупиняються в численних місцях, де зупинявся предок, і повторюють ті самі жести,  які  він  робив  у той час. Упродовж всієї церемонії вони по-стяться, не
носять зброї та уникають будь-яких контактів з жінка­ми або членами інших кланів. Отже, вони цілком занурюються в "час сну"1.
Щорічні святкування на полінезійському острові Тикопія від­творюють  "справи  богів",  дії, за допомогою яких у міфічні часи боги заснували
Світ таким, яким він є сьогодні2. Святковий час церемоній характеризується певними заборонами (табу): без шу­му, без забав, без танців. Перехід від часу мирського до часу свя­щенного позначається через ритуальне розрізання дерев'яної па­лички навпіл. Багато церемоній, які супроводжують періодичні святкування і, нагадаємо ще раз, є лише повторенням взірцевих жестів богів, зовні не відрізняються від звичайної діяльності: ри­туальне лагодження човнів, звичаї, пов'язані з вирощуванням їс­тівних рослин (ямс, таро та ін.), відновлення святилищ. Проте в дійсності  всі  ці  урочисті  дії відрізняються від буденної роботи тим, що вони
мають на меті лишекілька об'єктів, які певною мірою становлять архетипи відповідних класів, а також тим, що церемонії відбуваються в атмосфері, сповненій духу священного. Справді, тубільці усвідомлюють, що вони відтворюють у най-дрібніших деталях взірцеві дії богів так, як ті їх робили in illo tem-роrе.
1	F. J. Gillen, The Native Tribes of Central Australia (2-е вид., Лондон, 1938),c. 170
і далі.
2	Див.: Raymond Firth, The Work of The Gods m Tikopia, І (Лондон, 1940).
Таким чином, релігійна людина періодично стає сучасником богів настільки, наскільки вона реактуалізує доісторичний час, в якому були звершені божественні діяння. На рівні примітивних цивілізацій усе, що робить людина, має позалюдську модель; на-віть  не  в  святковий  час  людські  жести  імітують взірцеві моделі, закріплені
богами і міфічними предками. Проте ця імітація може з кожним роком ставати все менш достовірною; модель може спо-творитися  або  взагалі  забутися.  Роль  періодичних  реактуалізацій божественних
діянь, релігійних свят полягає в тому, щоб нагада­ти людям про священність моделей. Ритуальне лагодження чов­нів чи ритуальне вирощування ямсу вже не схоже на ті самі операції, що здійснюються за межами священного часу. Ці дії то­чніші, ближчі до божественних моделей, а з іншого боку — вони ритуальні: їхня мета — релігійна. Човен лагодять урочисто не то­му, що він потребує ремонту, а тому, що в міфічну епоху боги по­качали людям, як треба лагодити човни. Це вже не просто емпірич-на дія, це релігійний акт, imitatio dei1. Об'єкт ремонту перестає бу­ти одним з багатьох об'єктів, що становлять клас "човнів", він — міфічний архетип: г\е той самий човен, що його використали боги "in illo tempore ". Таким чином, час, в якому провадиться ритуаль­не лагодження човнів, знову ототожнюється з первісним часом: це той час, у якому працювали боги.
Безперечно, не всі типи періодичних свят можна звести до при­кладу, який ми щойно розглянули. Але нас цікавить не морфоло­гія свята, а структура священного часу, що актуалізується в ньому. Тик, про священний час можна сказати, що він завжди однаковий, що він — "послідовність вічностей" (Губерт і Маус). Яким би складним не було релігійне свято, завжди йдеться про священну подію, що мала місце ab origine і  ритуально  стає  теперішньою.  Учасники  стають  сучасниками  міфічної події.
Іншими словами,нони "виходять" зі свого історичного часу — тобто часу, що скла­дається з сукупності мирських подій, особистих і міжособистіс-них,—і  віднаходять  первісний  час,  котрий  є  завжди однаковим, належить Вічності.
Релігійна людина періодично пірнає в міфіч­ний священний час, що не "стікає", бо він не залежить від мирсь­кої часової тривалості, він становить вічне сучасне, до якого можна повертатися без кінця.
Віруюча людина відчуває потребу занурюватися періодично в цей священний незнищенний час. Для неї священний час робить
Наслідування богів (латин.).

48
Мірча Еліаде
Священне і мирське
49



можливим інший час, звичайний, мирську часову тривалість, у якій проходить буття всіх людей. Вічне сучасне міфічної події ро­бить можливим мирську часову тривалість історичних подій. Наведемо єдиний приклад: божественна ієрогамія мала місце in illo tempore і уможливила статеве парування людей. Єднання бога і богині відбувається в позачасовий момент, у вічному сучасному; статеві парування людей, тоді, коли вони не є ритуальними, від­буваються  в  мирському часі. Міфічний час, час священний, дає народження і часу
екзистенційному,   історичному,   бо   він   є  його  взірцевою  моделлю.  Отже,
божественні або напівбожественні іс­тоти дали початок існуванню всього. Джерело дійсностей і само­го життя — релігійне. Ямс може вирощуватися і споживатися "звичайно" тому, що він періодично вирощується і споживається ритуально. У свою чергу, ці ритуали можуть проводитися тому, що боги виявили їх in illo tempore, створивши людину, створивши ямс і показавши людям, як треба вирощувати і споживати цю рос­лину.
У  святі  відроджується  у  всій  своїй  повноті  священний  вимір  життя,  стає
очевидним святість людського буття, яке с божест­венним  творінням.  Поза цим завжди існує ризик забути головне: що буття ''дане"
не  тим,  що  сучасні  люди  називають '"природою", а створене іншими, богами чи
напівбогами. Священні свята, на­впаки, поновлюють священний вимір буття, нагадуючи те, в який спосіб боги чи міфічні предки створили людину і навчили її су­спільної поведінки і практичної роботи.
Цей періодичний вихід з історичного часу, а особливо наслід­ки,  які  він має для всього буття релігійної людини, може видатися відмовою від
свободи творчості. По суті, йдеться про вічне повер­нення in illo tempore, в міфічне минуле, що не має нічого історич­ного. Можна зробити висновок, що це одвічне повторення взірце­вих жестів богів, зроблених ними ab origine, перешкоджає про­гресу людства і паралізує творчу спонтанність. Частково цей ви­сновок справедливий. Але тільки частково, бо навіть найприміти-вніша  релігійна  людина в принципі не заперечує прогрес: вона приймає його, але
надає йому божественного походження й ви­міру. Усе, що з перспективи сучасності ми вважаємо віхами про­гресу (незалежно від того, який він — соціальний, культурний, технічний), різні примітивні суспільства за їхню довгу історію за­своїли як нові прояви божественного. Поки що не будемо розгля­дати  цей  аспект  проблеми.  Важливо,  щоб ми збагнули релігійне значення цього
повторення божественних жестів. Видається оче-
видним, що коли релігійна людина відчуває потребу без кінця выдтоорювати одні й ті самі взірцеві жести, то це тому, що вона прагне і намагається жити якнайближче до своїх богів.
Періодично ставати сучасником богів
Розглянувши в попередній частині космологічний символізм міст, храмів і  осель,  ми  показали,  що він підтримує ідею центру Світу. Релігійний досвід,
задіяний у символізмі центру, на нашу думку,попитає ось у чому: людина прагне перебувати у місці, "відкрито­му до високого", що сполучається зі світом богів. Жити непода­нні під центру Світу означає, по суті, жити якомога ближче до 
богів.
     Те саме прагнення людини наблизитися до богів ми виявляємо,
аналізуючи значення релігійних свят. Повернутися до священ-ного часу початку — це означає стати сучасником богів, тобто жити в їхній присутності, навіть якщо ця присутність таємнича і не завжди видима. Зумисність, що виявляється в досвіді священ­ного простору і часу, свідчить про бажання знову повернутися в
первісний стан: коли боги і міфічні предки були присутні, коли вони збиралися створити чи організувати Світ або показати лю­дямоснови  цивілізації.  Цей  первісний  стан не належить до історії, його не можна
вирахувати хронологічно: йдеться про міфічне пе­редування, про час витоків, про те, що сталося напочатку, in principio.
Отже, напочатку відбувалося таке: божественні чи напівбоже-ственні істоти діяли на Землі. Тому ностальгія за витоками — це ностальгія релігійна. Людина хоче віднайти активну присутність
богів; вона хоче жити у свіжому, чистому і могутньому Світі, та­кому, яким він вийшов із рук Творця. Ностальгія за досконалістю витоків значною мірою пояснює періодичне повернення in illo tempore. За християнськими поняттями, можна було б сказати, що йдеться про ностальгію за Раєм, хоча на рівні примітивних куль-тур ідеологічний і релігійний контекст відрізняється від контекс-ту в юдаїзмі та християнстві. Однак міфологічний час, який ми прагнемо періодично реактуалізувати,— це час, освячений при­сутністю Бога, і можна сказати, що прагнення жити в присутнос­ті Бога і в досконалому світі (бо він щойно народився) відповідає ностальгії за райським станом.
  4    --    1012

50
Мірча Еліаде
Священне і мирське
51



Як уже зазначалося вище, бажання релігійної людини періоди­чно повертатися назад, її намагання знову ввійти до міфічного стану, стану початку, може видатися нестерпним і принизливим людині сучасній. Така ностальгія неминуче призводить до по­стійного повторення обмеженої кількості жестів і поведінки. Мо­жна навіть сказати, що релігійна людина, а передусім людина примітивних суспільств, до певної міри паралізована міфом віч­ного повернення. Сучасний психолог розшифрував би таку пове­дінку як страх перед чимось новим, відмову взяти на себе відпо­відальність за історичне і автентичне існування, ностальгію за Ра­єм, саме тому, що цей Рай ще в зародковому стані, він ще не цілком відділився від природи.
Проблема  надто  складна,  щоб  розглядати  її тут. Вона виходить за межі нашого
задуму,   бо  торкається  і  проблеми  протиставлення  між  людиною  сучасною  і
досучасною. Але слід зазначити, що бу­ло б помилкою вважати, що релігійна людина примітивних су­спільств відмовлялася взяти на себе відповідальність за автентич­не існування. Навпаки, ми вже бачили і згодом ще повернемося до цієї теми, що вона сміливо бере на себе величезну відповідаль­ність: наприклад, бере участь у створенні Космосу, власного світу, дбає про життя рослин і тварин. Хоча йдеться про інший тип від­повідальності, аніж той, що здається нам єдино справжнім і спра­ведливим.  Йдеться  про  відповідальність  у  космічному  плані,  на відміну від
обов'язку морального, соціального чи історичного— єдиних  обов'язків,  відомих сучасній цивілізації. У перспективі мирського життя
людина визнає обов'язки лише стосовно самоїсебе і суспільства. Для неї Всесвіт, правду кажучи,— це не Кос­мос, жива і чітка одиниця, проста сума матеріальних запасів і фізичної енергії планети. І найбільша турбота сучасної людини — не вичерпати з необережності економічні ресурси земної кулі. Отже, екзистенційно примітивна людина завжди перебуває в кос­мічному контексті. її особистий досвід і автентичний, і глибокий, але  він  передається  незвичною  для нас мовою, і тому видається сучасним людям
неавтентичним і дитячим.
Та повернемося до нашої безпосередньої мети. Ми не маємо права трактувати періодичне повернення до священного часу по­чатку як відмову від реального світу і втечу у мрію та уяву. Все якраз навпаки — в цьому проявляється онтологічна занепоко­єність, головна  характеристика  людини  примітивних  і  архаїчних  суспільств. По суті,
прагнути повернутися до часу початку озна­чає прагнути віднайти присутність богів і Світ могутній і чис-
тий, такий, яким він був in illo tempore. Це жадоба священного і водночас ностальгія за буттям. У екзистенційному плані цей до-свід виражається у впевненості, що ти можеш періодично почина­тинове  життя  з максимумом "шансів". І це справді не лише оптимістичний погляд на
існування, це повне злиття з буттям.Всією  своєю поведінкою релігійна людина стверджує, що вона вірить лише в буття,
що  участь у бутті гарантована їй первісним одкровенням, охоронцем якого вона є,
а всі первісні одкровення зашифровані в міфах.
Міф — взірцева модель
У міфі викладено священну історію, тобто головну подію, що ста-лася на початку часу, ab initio. Розповідь священної історії — це те саме, що прояв таємниці, бо дійові особи міфу — не людські іс-тоти, а боги або герої-цивілізатори, і саме тому їхні жести — та-ємниця: людина не пізнала б ці жести, якби їх їй не показали. Таким чином, міф — це історія про те, що сталося in illo tempore, розповідь про те, що боги чи божественні істоти зробили на поча­тку часу. Розповідати міф — означає оголосити те, що відбулося ab origine. Після того як його "розказали" вперше, тобто розкри­ті, міф стає незаперечною істиною: він лягає в основу абсолют­ної істини. "Так є, бо кажуть, що так є",— промовляють ескімоси нетсилік, щоб підтвердити дійсність своєї священної історії і ре-лігійних традицій. Міф оголошує про появу нової космічної ситу­ації чи головної події. Отже, він завжди є розповіддю про творен­ня: він розповідає, як щось сталося, як воно почало бути. Ось чо­му міф рівнозначний онтології: в ньому йдеться лише про дійсне, про те, що справді відбулося, що проявилося цілком.
Певна річ, міф розповідає про священну дійсність, бо священне— цс реальне за самою своєю суттю. Ніщо з того, що належить до сфери мирського, не бере участі у бутті, бо мирське не було онто­логічно засноване міфом, воно не має взірцевої моделі. Ми поба­чимо далі, що сільськогосподарська праця — це звичай, показаний богами чи героями-цивілізаторами. Таким чином, вона є одночас-но реальним і значущіш актом. Порівняймо її з сільськогосподар­ською працею в десакралізованому суспільстві: вона перетворила­ся на мирський акт, що здійснюється лише заради економічної ви­годи. Землю обробляють, щоб використати її з метою отримати їжу і прибуток. Позбавлена релігійного символізму, сільськогос-

52
Мірча Еліаде
Священне і мирське
53



подарська праця стає "темною" і виснажливою, вона не має жод­ного значення, не здійснює жодного "прориву" до універсального, до світу духу. Жодний бог, жодний герой-цивілізатор ніколи не виявив мирського жесту. Все, що зробили боги або предки, а от­же, все, що оповідають міфи про їхню діяльність, належить до сфери священного і, як наслідок, бере участь у бутті. А те, що ро­блять люди з власної ініціативи, без міфічної моделі, навпаки, на­лежить  сфері мирського; таким чином, це марна й ілюзорна, врешті-решт ірреальна
діяльність. Що релігійніша людина, тобільше вона має взірцевих моделей для своєї поведінки і дій. Або, інакше кажучи, що релігійніша людина, то сильніше вона вхо­дить у реальне і менше ризикує загубитися в невзірцевих діях, су­б'єктивних, а в основі своїй — неправильних.
Цей аспект міфу особливо важливий: міф розкриває абсолютну сакральність, бо він розповідає про діяльність богів, про сакраль-ність їхнього творіння. Інакше кажучи, міф описує різні, іноді драматичні вибухи священного у Світ. Тому в багатьох примітив­них  народів  міфи  можна  читати  не  будь-де  і будь-коли, а лише в пори року,
багаті на ритуали (осінь, зима), або під час релігійнихцеремоній, одне слово, в період священного часу. Вибух священ­ного у Світ, розказаний у міфі, справді засновує Світ. Кожний міф показує початок існування дійсності, хай це буде дійсність зага­льна (Космос) чи лише її фрагмент (острів, рослина, людська спільнота). Розповідаючи про те, як почали існувати речі, міф по­яснює їхнє призначення і дає непряму відповідь на інше питання: чому вони почали існувати. Це "чому" завжди частково входить у "як", з тієї простої причини, що розповідь про те, як почала існу­вати річ, розкриває вибух священного у Світ, вищу причину будь-якої дійсності.
З іншого боку, будь-який твір — це божественна праця, і відтак — вибух священного є й вибухом творчої енергії у Світ. Будь-який твір з'являється від повноти буття. Боги творять з надміру могут­ності, виплескуючи енергію. Творення здійснюється через надли­шок онтологічної субстанції. І тому міф, що розповідає про священну онтофанію, переможний вияв повноти буття, стає взірцевою мо­деллю всіх видів людської діяльності: він єдиний може розкрити реальне, багатство, дієвість. "Ми повинні зробити те, що зробили боги напочатку",— говориться в індійському тексті (Сатапат-ха-Брахмана, VII, 2,1,4). "Так робили боги, так роблять люди",— до­дає Таїтптрія-Брахмана (І, 5, 9, 4). Отже, основна функція міфу —
" зафіксувати" взірцеві моделі всіх значущих видів діяльності лю­дини: споживання їжі, сексуального життя, праці, виховання то­що. У своїй поведінці людина з повною відповідальністю наслідує 
взірцеві жести богів, повторює їхні дії, незалежно від того, чи це просто фізіологічна функція, наприклад, харчування, чи це еко­ном ічна, культурна, військова чи якась інша суспільна діяльність.
У Новій Гвінеї багато міфів розповідають про довгі подорожі по  морю,  подаючи  таким  чином  "взірець  для  сучасних мореплав-ців", а також
взірець для всіх інших видів діяльності, "незалежнопід того, чи це любов, війна, риболовля, викликання дощу, чи щось інше... Розповідь дає прецеденти різних етапів будівництва човна, сексуальних табу, які воно передбачає, тощо". Капітан, який вирушає у море, втілює міфічного героя Аорі. "Він вбраний у  одяг,  який,  за  міфом, носив Аорі; у нього обличчя пофарбоване чорним, як у
героя, і, як герой, капітан має у волоссіlove, схожий натой,  що  його  зняв  Аорі з голови Івірі. Він танцює на містку і розкриває руки
так само, як Аорі розкривав свої крила. Один ри-балка сказав мені, що, коли він пливе полювати на риб (зі своїм луком), він вважає себе самим Ківавіа. Він не просить милості і допомоги у цього міфічного героя, він ототожнює себе з ним"1.
Цей  символізм  міфічних прикладів ми знаходимо і в інших примітивних культурах.
Дж. П. Гарінґтон пише про племена ка-рук з  Каліфорнії:  "Все,  що  робили люди племені карук, чинилося пише тому, що, як
вважалося, їм дали приклад іксареяві у міфічнічаси. Ці іксареяві жили в Америці до приходу індіанців. Сучасні каруки, не знаючи, як передати слово "іксареяві", пропонують та­кий   переклад:   "князі",   "керівники",   "янголи".  Іксареяві  залиши-шіся  з
індіанцями  лише  для того, щоб допомогти їм пізнати і застосовувати всі звичаї,
щоразу повторюючи карукам: "Людизробили б отак". їхні дії й слова і сьогодні повторюються і циту­ються в магічних формулах народності карук"2.
Точне повторення божественних моделей має подвійний ре-зультат: з одного боку, імітуючи богів, людина залишається у свя­щенному, а отже, в дійсності; з іншого — завдяки безперервній реактуалізації взірцевих божественних жестів Світ освячується. Релігійна поведінка людей допомагає зберегти священність Світу.
1 F. E. Williams, якого ціїтус Lucien Levy-Bruhl, La Mylhologie Primitive (Париж, l935), c.162—164. "JP.Harrington, якого цитує Lucien Levy-Bruhl, La Mythologie Primitive, c.165.

56
Мірча Еліаде
Священне і мирське
57



ється на релігійному баченні життя. Щоб рослинний світ вижив, людина повинна вбивати і бути вбитою; разом з тим вона повинна реалізувати свою сексуальність аж до крайньої межі — оргій. Абіссинська пісня стверджує: "Та, що ще не зачала, нехай зачне; той,  хто  ще  не  вбив,  нехай  уб'є!"  Це спосіб висловити думку, що дві статі
приречені осібно нести свою долю.
Перш ніж виносити вирок канібалізму, слід пам'ятати, що він був започаткований надприродними істотами для того, щоб люди змогли взяти на себе відповідальність перед Всесвітом за непере­рвність рослинного життя. Отже, це відповідальність релігійного характеру. Канібали уїтото кажуть: "Наші традиції завжди жи­вуть у нас, навіть тоді, коли ми не танцюємо, та ми працюємо, щоб  ми могли танцювати". Танці відтворювали всі міфічні події, а відтак і перше
вбивство, а за ним— і людожерство.
Ми навели цей приклад, щоб показати, що у примітивних наро­дів, так само як і в палеосхідних цивілізаціях, imitatio dei — не ідилічне дійство, воно передбачає величезну людську відповіда­льність. Даючи оцінку дикому суспільству, ми не повинні забува­ти  той  факт,  що навіть найдикіші вчинки і найаномальніші типи поведінки мають
позалюдську, божественну модель. І зовсім ін­ша проблема, яку ми не будемо розглядати тут, полягає в тому, щоб узнати, чому, внаслідок якого виродження і яких непорозу­мінь певні типи релігійної поведінки зіпсувалися і стали аномаль­ними. Нам важливо підкреслити тут той факт, що релігійна людина навіть тоді, коли вона доходила до дій, які вже межували з безумс­твом, ницістю і злочином, хотіла вірити і вірила в те, що імітує своїх богів.
Священна історія, історія, історизм
Нагадаємо ще раз. Релігійна людина знає два типи часу: мирський і   священний,   скороминущу   тривалість  і  "послідовність  вічнос-тей",  вони
періодично повторюються з нагоди свят, які утворю­ють священний календар. Літургійний час календаря розгортається в замкненому колі - це космічний час року, освячений працею богів. А оскільки найграндіознішою роботою богів було створен­ня Світу, то згадування космогонії відіграє важливу роль у бага­тьох релігіях. Новий рік збігається з першим днем творення. Рік — це часовий вимір Космосу. Коли минув рік, то кажуть: "Світ пройшов".
Кожен новий рік відтворює космогонію, Світ створюється зно­ву, і завдяки цьому час "створюється", відновлюється, "почина­ється спочатку". Таким чином, міф космогонії править за взірцеву модель будь-якому творенню чи будівництву, його навіть вико­ристовують як ритуальний засіб зцілення. Стаючи символічно сучасником творення, знову ніби стаєш частиною первісної пов­ноти. Хворий зцілюється, бо він починає нове життя з невитраче-ним запасом енергії.
Релігійне свято — це реактуалізація первісної події, священної історії, де акторами виступають боги чи напівбожества. Священ­на історія розповідається в міфах. І тому учасники свята стають сучасниками богів і напівбожеств. Вони живуть у первісному часі, освяченому присутністю і діяльністю богів. Священний ка­лендар періодично відновлює час, бо він накладає його на час ви­токів, "могутній" і "чистий". Релігійний досвід свята, тобто участь у священному, дає людям можливість періодично жити у присут­ності  богів.  А  звідси  й  головне значення міфів у всіх домойсеєвих релігіях:
міфи розповідають прожести богів, а ці жести станов­лять взірцеві моделі всіх видів людської діяльності. Тою мірою, якою вона наслідує богів, релігійна людина живе у часі витоків, міфічному часі. Вона виходить з мирського світу, щоб приєднати­ся до непорушного часу, Вічності.
Через те що міфи складають святу історію, релігійна людина примітивних суспільств не повинна ніколи забувати їх: реактуа-лізуючи міфи, вона наближає до себе богів і бере участь у священ-пості. Існують, проте, і трагічні божественні історії, періодично реактуалізуючи їх, людина бере на себе велику відповідальність і ча саму себе, і за природу. Наприклад, ритуальний канібалізм — це наслідок трагічної концепції релігії.
Як підсумок, реактуалізуючи міфи, релігійна людина стараєть­ся наблизитись до богів і брати участь у бутті; наслідування бо­жественних взірцевих моделей виражає і прагнення святості, і онтологічну ностальгію.
У примітивних і архаїчних релігіях вічне повторення божест­венних жестів дозволяється лише як imitatio dei. Священний кале­ндар  щорічно  повторює  те  саме  свято, відзначає ті самі міфічні події. Тобто
священний календар "вічно повертає" певну кіль­кість божественних жестів, і це твердження має сенс не лише сто­совно примітивних, але й усіх інших релігій. Скрізь календар свят становить періодичне повторення тих самих первісних ситуацій, а отже, реактуалізацію того самого священного часу. Для релігій-

58
Мірча Еліаде
Священне і мирське
59



ної людини реактуалізація тих самих подій є найбільшою надією:
3	кожною реактуалізацією вона знову отримує шанс змінити своє
існування, уподібнити його божественній моделі. Загалом для ре­
лігійної людини примітивних і архаїчних суспільств вічне повто­
рення взірцевих жестів і вічна зустріч з тим самим міфічним
часом витоків, освяченим богами, в жодному разі не передбачає
песимістичного бачення життя; навпаки, завдяки цьому "вічному
поверненню" до витоків священного і реального людське існу­
вання видається їй врятованим від небуття і смерті.
Перспектива цілком змінюється, коли сенс космічної релігійно­сті затемнюється. Так стається в певних більш розвинутих су­спільствах,  коли  інтелектуальна  еліта  поступово  переростає межі традиційної
релігії. Періодичне освячення космічного часу вияв­ляється тоді марним і незначним. І до богів уже не можна набли­зитися за допомогою космічних ритмів. Релігійне значення повто­рення взірцевих жестів втрачено. Інакше кажучи, повторення, по­збавлене  свого  релігійного  змісту,  обоє 'язково призводить до песимістичного
бачення буття.Коли  вже  немає  способу  знову  стати  частиною  первісної ситуації і віднайти
таємничу присут­ність богів, коли час десакралізованші, його циклічність стає жах­ливою: він схожий на коло, що обертається навколо себе, повторю­ючись до нескінченності.
Так сталося в Індії, де вчення про космічні цикли (yuga) було науково обґрунтовано. Повний цикл, mahayuga, складається з 12 000 років. Він закінчується розчиненням, pralaya, що повто­рюється у радикальнішому варіанті (mahapralaya, великий роз­пад) в кінці тисячного циклу. Схема-взірець: "творення — руйну­вання — творення" повторюється до нескінченності. Дванадцять тисяч років циклу mahayuga вважаються "священними рока­ми", кожен з них триває mahayug 360 років, що в цілому дорівнює
4	320 000 рокам для одного космічного циклу. Тисяча таких
mahayuga утворює kalpa (форму); чотирнадцять kalpa становлять
mamantara (він називається так, бо вважається, що кожним тата-
ntdra управляє Ману, міфічний предок-король). Один kalpa дорів­
нює одному дню з життя Брахми; інший kalpa дорівнює ночі. Сот­
ня таких років Брахми, або 311 000 мільярдів людських років,
утворює життя Бога. Та навіть ця значна тривалість життя Брахми
не може вичерпати часу, бо боги не безсмертні, а космічні творен­
ня і руйнування повторюються adinfmitum (до нескінченності)1.
1 M.Eliadc, DerMythosder ewigen Wwderkehr, c. 165 і далі. Дми також: М. Eliade, Images et Symboles (Париж, 1952), c. 80 і далі.
Це справжнє вічне повернення, вічне повторення основного ритму Космосу: його періодичне зруйнування і творення. По суті, це примітивна концепція року — Космосу, але позбавлена релігій­ного змісту. Варто зазначити, що вчення yuga виникло серед інте­лектуальної еліти, і хоч воно й стало всеіндійським, не треба думати, що його страшний аспект відкрився всім народностям Ін­дії. Переважно релігійна і філософська еліти відчували розпач пе­ред циклічним часом, що повторюється до нескінченності. Для індійської думки це вічне повернення передбачає вічне повернен­ня до буття завдяки кармі, закону всесвітньої каузальності. З ін­шого боку, час прирівнювався до космічної ілюзії (тауа), а вічне повернення до буття означало нескінченне продовження страж­дань і рабства. Єдиною надією для релігійної і філософської еліти було неповернення до буття, тобто скасування карми; інакше ка­жучи, остаточне звільнення (moksha) передбачало вихід за межі Космосу1.
Греція теж була знайома з міфом вічного повернення, а філосо­фи пізніх епох довели концепцію колового часу до абсурду. Наве­демо красиве резюме Г. Ч. П'юча: "Згідно зі славнозвісною де­фініцією платоніків, час, що визначає і вимірює колоподібний рух небесних сфер,—це  рухомий  образ  нерухомої Вічності, яку пін імітує, розгортаючись у колі. Як
наслідок, космічне станов­лення в цілому, як і тривалість цього світу творення і псування, що ним є наш світ, будуть розвиватися в колі або за нескінченною низкою циклів, упродовж яких та сама дійсність створюється, руйнується, народжується знову, згідно з непорушними законом і чергуванням.  Тут  не  тільки зберігається та сама пропорція буття, коли ніщо не
губиться і не виникає; деякі мислителі давніх куль­тур на етапі розпаду — піфагорійці, стоїки, платоніки — навіть доходять до того, що стверджують, що всередині кожного з цих часових циклів, всередині цих aiones, цих aeva, відтворюються  ті  самі  ситуації,  що  вже  були  в  попередніх циклах і будуть
відбува­тися в наступних,—і  так  до нескінченності. Жодна подія не є унікальною, не відбувається один раз
(наприклад, засудження ісмерть Сократа), вона відбувалася і буде відбуватися вічно; ті самі особи з'явилися, з'являються і будуть з'являтися з кожним повер-
1 Цей вихід можна здійснити, скориставшись "сприятливим моментом" ікиш-на), що передбачає своєрідний священний час, який дозволяє "вийти з часу"; див.: М. Eliade, Images et Symboles, c. 105 і далі.

60
Мірча Еліаде
Священне  і мирське
61



ненням кола в те саме місце. Космічна тривалість — це повторен­ня і anakyklosis, вічне повторення"1.
Юдаїзм   відрізняється   як   від   архаїчних   і   палеосхідних,   так   і  від
міфічно-філософських концепцій вічного повернення, розробле­них в Індії і Греції. Для юдаїзму час мас початок і матиме кінець. Ідея космічного часу застаріла. Ягве проявляється вже не в кос­мічному часі (як боги інших релігій), а в часі історичному, непо­воротному. Кожний новий прояв Ягве в історії вже не можна звести до попереднього прояву. Падіння Єрусалима є проявом гніву  Ягве  супроти  свого народу, але це не той самий гнів, який проявив Ягве,
зруйнувавши Самарію. Його жести— це особисті втручання в історію, і їхній сенс він відкриває лише своєму наро­дові, народові, якого обрав Ягве. Тут історична подія набуває но­вого виміру: вона стає теофанією2.
Християнство іде ще далі в оцінці історичного часу. Історію вже можна освятити, бо Бог втілився, він взяв на себе людське життя, зумовлене історично, lllud tempus, про який згадується в Євангелії,— це точно вказаний історичний час (час, коли Понтій Пілат був губернатором Юдеї), і цей час був освячений присутніс­тю Христа. Сучасний християнин, що бере участь у літургійно­му часі, входить до illtd lempus, в якому жив, умирав і воскрес Ісус, але йдеться вже не про міфічний час, а про час, коли Понтій Пілат правив у Юдеї. Для християнина священний календар по­вторює  до  нескінченності  ті самі події життя Христа, але ці події відбулися в
історії; вони вже не є фактами, що сталися увитоках часу, напочатку (з тим нюансом, що для християнина час почина­ється знову з народженням Христа, бо це народження засновує нову ситуацію людини в Космосі). Одне слово, історія виявляєть­ся новим виміром присутності Бога у Світі. Історія знову стає священною, такою,  як  її  розуміли,  хоч  і в міфічній перспективі, примітивні та архаїчні
релігії3.
Християнство приходить до теології, а не до філософії історії, бо втручання Бога в історію і особливо його втілення в історичній особі Ісуса Христа мають позаісторичну мету: врятування людства.
Геґель знову звертається до юдейсько-християнської ідеології і застосовує її до всесвітньої історії у всій повноті: всесвітній Ро­зум постійно проявляється в історичних подіях, і тільки в них. І,
1	Der Mythos der eirigen Wiederkehr, c. 149 і далі, про оцінку ісюрії юдаїзмом, а
особливо пророками.
2	Henri Charles Puech, La Gnose el le Temps ("Eranos-Jahrbriich", XX, 1451), 60—61.
3	Див.: M. Eliade, Images el Symboles, c. 222 і далі.
отже, історія стає теофанією у всій своїй цілісності: все, що відбу-лося в історії, повинно було відбутися саме таким чином, бо так схотів всесвітній Розум. Вчення Геґеля відкрило шлях різним фо­рмам філософії історицизму XX ст. Тут наша розвідка закінчуєть­ся,  бо всі ці нові оцінки часу й історії належать історії філософії. Проте слід
додати,   що  історицизм  виникає  внаслідок  розпаду  християнства:  він  надає
вирішального значення історичній події(це юдейсько-християнська за походженням ідея), але історичній події як такій, заперечуючи, що вона може виявляти сотеріоло-гічний, позаісторичний задум1.
Цікаво зазначити у зв'язку з концепціями часу, на яких зупини­лися деякі філософії історизму й екзистенціалізму, таке: хоч час уже не сприймається як "коло", він знову набуває в цих сучасних філософіях того самого жахливого аспекту, який був в індійській і грецькій філософіях вічного повернення. Остаточно десакра-лізований, час перетворюється на скороминущу і непевну трива-лість, що неминуче веде до смерті.
Частина третя СВЯЩЕННСТЬ ПРИРОДИ І КОСМІЧНА РЕЛІГІЯ
Для релігійної людини природа ніколи не є виключно "природ­ною": вона завжди наповнена релігійним змістом. Це легко пояс­нити, бо Космос —це  божественне  творіння: вийшовши з рук богів, Світ зберігає свою священність.
І це не священність, данабогами, наприклад, як священність місця чи предмета, освячено­го божественною присутністю. Боги зробили більше: вони пока-зали різні види священного в самій структурі Всесвіту і космічних явищ.
Світ проявляється таким чином, що, спостерігаючи його, ре­лігійна  людина  відкриває різні форми священного, а отже, і буття. Перш за все,
Світіснує, він присутній і має структуру: це не хаос, а Космос; він утверджується як творіння рук богів. Цей божест­венний витвір завжди залишається прозорим, спонтанно розкрива­ючи численні аспекти священного. Небо розкриває безпосередньо
1 Про труднощі історицизму. див.: М. Eliade, Der Mythos der ewigen Wiederkehr, c. 210 і далі.

62
Мірча Еліаде
Священне і мирське
63



та природно нескінченну віддаленість, трансцендентність Бога. Земля  також  "прозора": вона виступає як всесвітня мати-годува-льниця. Космічні
ритми розкривають порядок, гармонію, постій­ність, родючість. У цілому Космос є одночасно реальним, живіш і священним організмом: він однаковою мірою розкриває різнови­ди буття і священності. Онтофанія та ієрофанія об'єднуються.
У наступній частині ми спробуємо зрозуміти, яким постає Всесвітв очах релігійної людини; точніше, як розкривається свя-щенність через самі структури Світу. Не слід забувати, що для релігійної людини надприродне нерозривно пов'язане з природ­ним, що природа завжди виражає щось, що трансцендентне їй. Як ми вже сказали: священному каменю поклоняються тому, що він священний, а не тому, що він камінь; священність, що виража­ється через спосіб буття каменю, виявляє справжню його сут­ність. Таким чином, не можна говорити про "натуризм" чи про "природну релігію" в тому значенні, яке надавали їм у XIX ст., бо через природні аспекти Всесвіту релігійній людині відкривається надприрода.
Небесна священність і уранійські боги
Достатньо простого споглядання зоряного неба, щоб виник ре­лігійний  досвід. Небо виглядає безмежним, трансцендентним. Порівняно з нікчемно
малою людиною і її навколишнім світомНебо за самою своєю природою є зовсім інше. Трансцендентність розкривається через просте усвідомлення нескінченної висоти. "Високість" спонтанно стає атрибутом божества. Вищі, недосту­пні людині царини, зоряні сфери, набувають влади трансцендент­ного, абсолютної реальності, Вічності. Там житло богів; туди, через ритуал сходження, потрапляють лише обрані; туди, за конце­пцією певних релігій, піднімаються душі мертвих. "Високість" — це вимір, не доступний людині за самою її природою; він з по­вним  правом  належить  надлюдським  силам  та  істотам.  Той,  хто вивищується,
піднімаючись сходами храму чи ритуальною дра­биною, що веде на Небо, перестає бути людиною: так чи інакше він бере участь у надприродному бутті.
Йдеться не про логічну, раціональну операцію. Трансценден­тальна категорія "висоти", "надземного", нескінченності розкри­вається людиною у всій повноті її єства, як розуму, так і душі. Це цілковите усвідомлення людиною самої себе: перед лицем Неба
попа відкриває божественну безмежність і водночас своє власне місце в Космосі. Небо через свій власний спосіб буття розкриває трансцендентність, силу, вічність. Воно існує абсолютно, бо воно високе, нескінченне, вічне, могутнє.
В  такому  сенсі  слід  розуміти  те,  про що ми згадували вище, а саме, що боги
показали різні види священного в самій структуріСвіту: Космос — взірцевий твір богів — "побудований" таким чином, що релігійне почуття божественної трансцендентності ви­кликається самим існуванням Неба. Тому що Небо існує в абсо­лютний   спосіб,  багато  вищих  богів  примітивних  народів  носять  імена,  що
означають високе небесне склепіння, метеорологічніявища; ще їх просто називають "володарями Неба" або "небесни­ми жителями".
Верховне божество маорійців зветься Іго; іго означає "висо­кий, з височини". Уволуву, верховний бог нефів акпосо, означає "те, що нагорі, вищі сфери". В народності селкнам з Вогняної Зе­млі бог зветься "Небесний житель", або "Той, хто на Небі". Пулу-га, верховне божество андаманців, живе на Небі; голос його — грім; його дихання — вітер; знак його гніву — ураган, бо блискав­кою  він вражає кожного, хто порушив його заповіді. В народності йоруба з Берега
Рабів бог Неба називається Олорун, дослівно "во­лодар Неба". Народність самоїдів обожнює Нума — бога, що жи-ве на найвищому Небі і ім'я якого означає "небо". У коряків верховне божество зветься "Той, що вгорі", "Володар височини", "Той, що є". Айнуші називають його "Божественним повелите­лем Неба", "Небесним богом", "Божественним творцем світів", а також Камуї, тобто "Небо". Цей список можна легко продовжити1.
Додамо, що та сама ситуація зустрічається і в релігіях більш цивілізованих народів, що відіграли важливу роль в історії. Мон­гольське ім'я верховного бога — Тенгрі, що означає "Небо". Тісн у перекладі з китайської—"Небо" і "бог Неба". Шумерський тер­мін для позначення божества, дінгір, мав первісне значення небес­ної  епіфанії:  "світлий,  осяйний".  Вавилонський Ану теж передає поняття Неба.
Індоєвропейський верховний бог Дієус позначає інебесну епіфанію, і священне (пор. санскр. div — "сяяти", "день", dvaus — "небо", "день"; Діяус — індійський бог Неба). Зевс, Юпітер ще зберігають у своїх іменах пам'ять про небесну священ-ність. Кельтський Тараніс (від taran — "гриміти"), балтійський Пе-ркунас ("блискавка") і протослов'янський Перун (пор. польське
1   Приклади і бібліографію див. у M.Eliade, Die Religionen und das Heilige, c. 61—97.

64
Мірча Еліаде
Священне і мирське
65



ріоrun — "блискавка") свідчать особливо про пізніше перетво­рення богів Неба на богів грози1.
Було б необережно робити висновок, що йдеться про "нату-ризм". Небесний Бог не ототожнюється з Небом, оскільки сам Бог,  творець  усього  Космосу,  створив  і  Небо, за це його називають Творцем,
Всемогутнім, Господом, Повелителем, Батьком і т.п. Не­бесний Бог — це особа, а не небесне явище. Та він живе на Небі і проявляє себе через природні феномени: грім, блискавку, грозу, метеорити тощо. Це означає, що певні привілейовані структури Космосу — Небо, атмосфера — є улюбленими епіфаніями Верхо­вної істоти; вона виявляє свою присутність через те, що їй власти­ве: majestas у безмежності Неба, tremendum у грозі.
Історія верховних істот небесної структури має вирішальне значення для того, хто хоче зрозуміти релігійну історію людства у всій її повноті. Ми не можемо викласти її тут на кількох сторін­ках3. Проте слід відзначити факт, який видається нам суттєвим: верховні істоти небесної структури поступово зникають з культу; вони "віддаляються" від людей, відходять на Небо і стають dei otiosi4. Можна сказати, що ці боги, створивши Космос, життя і людину, відчувають щось схоже на втому, так наче величезна праця по творенню виснажила їхні сили. Вони відходять на Небо, залишаючи  на  Землі  свого  сина  чи  деміурга, щоб той закінчив чи удосконалив
творіння. Потроху їхнє місце посідають інші божес­твенні  фігури: міфічні предки, богині матері, боги-запліднювачі тощо. Бог грози
ще зберігає небесну структуру, але він уже не є Верховною істотою-творцем: він— лише істота, що запліднює Землю, а в деяких випадках він — простий помічник своєї родич­ки, Матері Землі. Верховна істота небесної структури зберігає своє  чільне  місце  лише  в  народів-пастухів  і постає в унікальній ситуації в
релігіях  з  тенденцією  до  монотеїзму (Агура-Мазда) чи виключно монотеїстичних
(Ягве, Аллах).
Феномен "віддаляння" верховного бога засвідчено навіть на найархаїчніших рівнях культури. У австралійців кулінів верхов­ний бог Бунджил створив Всесвіт, тварин, дерева і навіть людину;
1 Про все згадане див. у М Eliade, Die Religionen und das Heilige, c. 88 і наст., 109 і паст. - Жах (латин.).
Елементи її можна знайти в нашій книзі, цітованій вище", с. 61-146. Див. особ­ливо: R.Pettazzoni, Dio (Roma, 1921); його ж L'onniscienza di Dio (Torino, 1955); Wilhelm Schmidt, Ursprung der Gottesidee, 1-XII (Munster, 1926—1955). Боги, що відпочивають (латин.).
але після того, як він вручив синові владу над Землею, а доньці — владу над Небом, Бунджил відійшов від світу. Він перебуває на хмарах, як "повелитель", з великим мечем у руках. Пулуга, верхо-вний бог андаманійців, відійшов від справ після того, як створив Сніт і першу людину. Таємниці "віддалення" відповідає майже повна відсутність культу: жодної пожертви, жодної молитви, жо­дного акту подяки. Збереглося лише кілька релігійних звичаїв, у яких ще живе спогад про Пулугу: наприклад, "священний спокій" чоловіків, що повертаються в село після вдалого полювання.
"Мешканець Неба" або "Той, хто на Небі" народності селкнам вічний,  всезнаючий, всемогутній, творець, але творіння було за-вершене міфічними
предками,  яких  теж  створив  верховний  бог,  перш  ніж відійти в зоряне Небо.
Сьогодні цей бог відійшов від людей, він байдужий до проблем світу. Немає його зображень, він не має священиків. До нього звертаються з молитвою лише у ви­падку хвороби: "Ти, Всевишній, не забирай у мене дитину; вона ще надто маленька!"' І пожертви йому підносять лише в часи сти­хійних лих.
Той самий феномен зустрічається у більшості африканських народностей: великий небесний бог, вища істота, всемогутній творець грає лише незначну роль у релігійному житті племені. Він  надто  далекий  або  надто  добрий,  щоб  потребувати  власне  культу, його
закликають лише у крайніх випадках. Так, Олорум("володар Неба") народності йоруба, створивши Світ, доручив нижчому  богові,  Обатала,  завершити  творення Світу і керувати ним, після чого
він остаточно відійшов від земних і людськихпроблем; тому вже немає ані храмів, ані статуй, ані жерців цього верховного бога. Та все ж до нього звертаються як до останньої надії в часи лих.
Відійшовши на Небо, Ндямбі, верховний бог народності гере-ро, залишив людство під опікою нижчих божеств. "Навіщо при­носити йому жертви? — пояснює абориген. - Ми не повинні боятися його, бо, на відміну від духів наших мертвих, він не за-
вдає нам ніякої шкоди"2.  Верховне божество народності тумбука надто велике, "щоб цікавитися звичайними
проблемами людей"3. Та сама ситуація в народності мови тсхі в Західній Африці з богом Нжанкупоном: він не має культу, його вшановують лише в рідкіс-
' Martin Gusinde, Das hochste Wesen bei den Selk'nam auf  Feuerland("Festschrift W. Schmidt", Wien, 1928, c. 269—274).
2	Див.: Frazer, The Worship of Nature. І (Лондон, 1926), c. 150 і далі.
3	Там само, с.85.

5  --   1-1012

66
Мірча Еліаде
Священне і мирське
67



них випадках, під час великих злигоднів, епідемій чи після сильно­го урагану; тоді люди питають, чим вони образили його. Дзінґбе ("Всесвітнього батька"), верховного бога народності еве, закли­кають лише в час посухи: "О Небо, до кого звернена вся наша вдя­чність, велика впала посуха: зроби так, щоб пішов дощ, щоб Земля освіжилася і поля почали родити!"1 Віддаленість і пасив­ність верховної істоти чудово відтворює прислів'я народності ґіріама зі Східної Африки, які так описують бога: "Мулугу (бог) там, нагорі, а душі мертвих внизу!"2 Народність банту говорить: "Бог після того, як створив людину, зовсім перестав цікавитися нею". Негри пігмеї стверджують: "Бог віддалився від нас!"3 На­родність  фанг  з прерії Екваторіальної Африки підбила підсумок своєї релігійної
філософії в такій пісні:
Бог (Нзаме) там, нагорі, людина внизу.
Бог є бог, і людина є людина. Кожен у себе, кожен у своїй домівці4.
Не варто наводити й інші приклади. У всіх цих примітивних релігіях верховна небесна істота, здається, втратила релігійну ак­туальність; її  немає  в  культі, а в міфах показується, як вона все більше віддаляється від
людей, аж поки не стаєdeits otiosus. Та люди все ж згадують про неї і моляться їй як останній надії, коли їхні спроби вблагати всіх інших богів і богинь зазнали невдачі. У таких випадках народність ораон говорить: "Ми випробували вже все, але маємо ще й тебе, щоб ти допоміг нам!" І приносять йому в жертву білого півня, викрикуючи: "Боже! Ти наш творець! Зми­лостився над нами!"5
Релігійний досвід життя
"Божественна віддаленість" насправді виражає дедалі більший інтерес людини до своїх власних відкриттів: релігійних, культур­них та економічних. Завдяки інтересу до ієрофаній життя, до від­криття священного характеру земної родючості і завдяки тому фактові, що їй потрібен "конкретніший" релігійний досвід (більш
J J.Spieth, Die Religion der Eweer (Gottingen-Leipzig , 1911), c. 46 і далі. 2Mgr. Le Roy, La Religion desprimitifs (7-е вид., Paris, 1925), c. 184.
3	H. Trilles, Les Pygmies de la Foret equalohale (Paris, 1932), c. 74.
4	Там само, с. 77.
Frazer, цит. праця, с. 631.
плотський, навіть оргіастичний), примітивна людина віддаляєть­ся від небесного і трансцендентного бога. Відкриття землеробст­ва радикально змінює не тільки господарство примітивної люди­ни, але перш за все господарство священного. У гру вступають ін­ші релігійні сили: сексуальність, родючість, міфологія жінки та Землі і тощо. Релігійний досвід стає конкретнішим, тісніше пов'я­заним із життям. Великі богині-матері і могутні боги або генії ро­дючості значно "динамічніші" й доступніші, ніж бог-творець.
Але, як ми вже бачили, в разі великого нещастя, коли всі спро­би були марними, а особливо у випадку, коли лихо падає з Не­ба,— посуха, буря, епідемії,—люди  повертаються до вищої істоти і звертаються до неї зі смиренними молитвами.
Таке  ставлення  до  верховного  божества  зустрічається  не  лише в примітивних
народ­ностей. Щоразу, коли давні євреї переживали період миру і відно­сного економічного благополуччя, вони віддалялися від Ягве і наближалися до богів своїх сусідів - Ваала і Астарти. Та історичні катастрофи змушували їх вертатися до Ягве. "І кликали вони до Господа та говорили: "Згрішили ми, бо покинули Господа та й слу­жили Ваалам та Астартам. А тепер урятуй нас із руки наших воро­гів, і ми будемо служити Тобі " (Перша книга Самуїлова, 12, 10).
Євреї поверталися до Ягве після історичних катастроф і тоді, коли ставала реальною небезпека зникнення з арени історії. При­мітивні народи згадували про своїх верховних божеств при кос­мічних катастрофах. Та сенс цього повернення до небесного бога однаковий і в одних, і в інших: в особливо критичній ситуації, ко­ли на карту поставлено саме життя спільноти, божества, що забез­печують і надихають життя в нормальний час, забуваються, щоб віднайти верховного бога.
Тут наявний, очевидно, великий парадокс: божества, які в при­мітивних народів замінили богів небесного походження, були, так само як Ваал і Астарта для євреїв, божествами родючості, до­статку, повноти життя, одним словом, божествами, які надихали і зміцнювали життя — як космічне життя (рослинність, сільське господарство, стада), так і життя людей. Вочевидь, ці божества були сильними, могутніми. І їхня релігійна актуальність поясню­ється саме їхньою силою, їхніми безмежними життєвими ресурса­ми, їхньою родючістю.
І все-таки їхні шанувальники, як примітивні народності, так і євреї, відчували, що всі ці великі богині й аграрні боги не могли їх врятувати, подбати про їхнє існування у справді критичні моме­нти. Ці боги й богині могли лише відтворювати життя і продов-

68
Мірча Еліаде
Священне і мирське
69



жувати його;  більше того, вони могли виконувати цю функцію лише в "нормальний" період:
божества, які прекрасно керували космічними ритмами, були неспроможнимиврятувати Космос чи людське суспільство в момент кризи ("історичної"" кризи в єв­реїв).
Різні божества, які замінили верховних богів, зібрали найконк­ретніші і найочевидніші сили, сили життя. Але саме тому, що во­ни "спеціалізувалися" у народженні, то втратили тонші, "благоро­дніші", "спіритуальніші" сили богів-творців. Відкриваючи свя­тенність життя, людина поступово почала захоплюватися влас­ним відкриттям: вона віддалася життєвим ієрофаніям і віддалила­ся від святенності, що виходить за межі її безпосередніх щоден­них потреб.
Постійність небесних символів
Однак слід зазначити, що і тоді, коли небесні боги вже не доміну­ють у релігійному житті, зоряні сфери, уранійський символізм, міфи і ритуал сходження на Небо продовжують займати чільне місце в структурі священного. Те, що "там нагорі", "високість", і далі розкриває трансцендентне в будь-якому релігійному ансам­блі. Віддалене від культу, приречене на непорушність міфоло­гією, Небо залишається присутнім у релігійному житті через сим­волізм. А цей символізм, у свою чергу, насичує і підтримує чис­ленні ритуали (сходження вгору, возведення на трон, ініціації ко­ролівської влади тощо), міфи (космічне Дерево, космічна Гора, ланцюг стріл, що об'єднують Небо і Землю, і т.д.), легенди (магіч­ний  зліт  і  т.п.).  Символізм  центру  Світу,  величезну  поширеність якого ми
бачили, також свідчить про важливість небесного сим­волізму: сполучення з Небом здійснюється в центрі, а він стано­вить взірцеву картину трансцендентності.
Можна було б сказати, що в самій структурі Космосу ще живе спогад про вищих небесних богів, боги наче створили Світ так, що він не може не віддзеркалювати їхнє існування; і це тому, що жодний  світ  неможливий  без вертикальності, виміру, який і сам по собі нагадує
про трансцендентність.
Витіснена з власне релігійного життя, небесна священність за­лишається активною через символізм. Релігійний символ передає своє послання, навіть якщо він уже не сприймається свідомо у всій своїй повноті, бо символ адресується всій людській істоті, а не лише її розуму.
Символізм води
Перш ніж говорити про Землю, слід з'ясувати релігійне значення води1. Це необхідно з двох причин: 1) тому, що вода існувала до Зсмлі (як пишеться в Книзі Буття, "і темрява була над безоднею, і Дух Божий ширяв над поверхнею води"); 2) аналізуючи релігійне значення води, можна краще збагнути структуру і функцію сим-волу. А символ відіграє значну роль у релігійному житті людства; задяки символам Світ стає "прозорим", здатним "показати" транс­цендентність.
Вода символізує всесвітню сукупність віртуальностей: вона — fons et origo2, резервуар усіх можливостей існування; вона пере­дує будь-якій формі і підтримує будь-яке творіння. Одна із взір­цевих картин творення — острів, що раптово постає серед хвиль. Натомість занурення під воду символізує падіння в доформальне, повернення в непроявлену модальність добуття. Зринання повто­рює космогонічний акт проявлення форми; занурення рівнознач­не розпаду форм. З цієї причини символізм води передбачає як смерть, так і відродження. Контакт з водою завжди дає можли-вість відродитися: за розпадом іде "нове народження", а занурен­ня запліднює і збільшує потенціал життя. Водній космогонії відпо-відають на антропологічному рівні гілогенії— вірування, за яки­ми людський рід постав з води. Потопу чи періодичному опускан­ню під воду континентів (міф типу Атлантиди) на людському рів­ні відповідає "друга смерть" людини ("вологість" і Іеітоп пекла тощо) чи ініціаційна смерть через хрещення. Але як у космологіч­ному, так і в антропологічному планах занурення у воду не озна­чає остаточного згасання, це тимчасове повернення в невиразне, за  яким  іде  нове творення, нове життя чи "нова людина", залежно від того, який
це момент— космічний, біологічний чи сотеріоло-гічний. Структурно "потоп" можна порівняти з "хрещенням", а жертовні узливання вина на похоронах — з церемонією очищен­ня новонароджених чи з ритуальним купанням навесні, що дає здоров'я і родючість.
Незалежно від релігійного ансамблю, в якому вона зустріча­ються,  вода  незмінно  виконує  ту  саму функцію: вона розкладає, знищує форми,
"змиває гріхи", будучи водночас очищувальною і
1	Щодо всієї наступної теми див.: М. Eliade, Die Rehgionen unddas Heilige, c. 217
і далі; Images et Symboles, c. 199 і далі.
2	Джерело і витоки (латин.)

70
Мірча Еліаде
Священне і мирське
71



відроджувальною.  Її  призначення  - передувати творінню і знову поглинати його,
бо вона неспроможна вийти за межі власного іс­нування, тобто проявитися у формах. Вода не може перерости стан віртуального, зародку, прихованого. Все, що є формою, по­являється над водою, відокремлюючись від неї.
Підкреслимо тут головне: святенність води і структура вод­них космогоній та апокаліпсів могли б проявитися інтегрально лише через водний символізм, єдину систему, здатну виразити всі особливі прояви незчисленних ієрофаній1. Цей закон є законом будь-якого   символізму:  сукупність  символів  надає  змісту  різним  значенням
ієрофаній. "Води смерті", наприклад, виявляють своєглибоке значення лише настільки, наскільки пізнається структура водного символізму.
Історія хрещення
Отці церкви, не зволікаючи довго, використали деякі дохристиян­ські й універсальні цінності водного символізму і збагатили їх но­вими значеннями, пов'язавши з історичним досвідом Ісуса Христа. Для Тертуліана (De Baptismo, III—V) вода була першою "домів­кою Духа Божого, що обрав її тоді з усіх інших елементів. Ця пер­ша вода дала народження всьому живому, тому не дивуймося, якщо через хрещення з води постає ще одне життя... Отже, завдя­ки давньому привілею, що позначив усі види води ще на початку, ці води беруть участь в таємниці нашого освячення, якщо Бог за­кликається на них. Після молитви Святий Дух несподівано появ­ляється  з  Неба,  зупиняється  над водами, які він освячує своєю присутністю, і
води,  освячені  таким  чином, набувають, у свою чергу, сили освячення. Вони, що
виліковували болі тіла, теперзцілюють душу; вони дарували тимчасове спасіння, а тепер відно­влюють вічне життя..."
"Стара людина" помирає, занурюючись у воду, і з неї постає нова, відроджена істота. Цей символізм прекрасно передає Іоан Хрисостом (Homil. In Joh., XXV, 2), який, говорячи про символіч­ну багатозначність хрещення, пише: "Воно є смертю і похорона­ми, життям і воскресінням. Коли ми занурюємося в воду, мов у могилу, стара людина поглинається цілком; коли ми виходимо з води, з'являється нова людина".
' Щодо символізму див.: М. Eliade, Die Rehgionen unddas Heihge, c. 494 і далі, особливо с. 508 і наст.
Як ми бачимо, трактування Тертуліана та Іоана Хрисостома перебувають у цілковитій гармонії з структурою водного симво-лізму. Однак у християнському розумінні води з'являються нові елементи, пов язані з історією, в даному випадку зі святою істо­рією. Перш за все існує сприймання хрещення як опускання в бе-зодню вод для битви з морським чудовиськом. Це опускання має модель: входження Ісуса в Йордан, що було і зануренням у "води смерті". Як пише Кирило Єрусалимський, "змій Бегемот, каже Іов, перебував у воді, а в величезній пащі його поміщався весь Йо­рдан. І голови його треба було розтрощити, і, опустившись у во­ди, Ісус приборкав могучого звіра, щоб ми могли здобути силу наступати на скорпіонів і змій"1.
Хрещення трактується як повторення потопу. За Юстином, Христос, новий Ной, вийшовши переможно з води, став главою роду. Таким чином, потоп втілює і занурення в морські глибини, і хрещення. "Отже, потоп був картиною, яку згодом доповнить хрещення... Як Ной виступив проти Моря смерті, в якому загину-ло грішне людство, щоб потім виринути, так само і новохрещений спускається   в   хрестильницю,  щоб  вступити  у  вирішальний  бій  з  морським
чудовиськом, з якого він вийде переможцем"2.
В тому ж контексті ритуалу хрещення Христа порівнюють з Адамом. Паралель Адам — Христос вже має значну роль в теорії святого Павла. "Через хрещення, стверджує Тертуліан, людина знову набуває схожості з Богом" (De bapt., V). Для Кирила "хре­щення — це не лише очищення від гріхів і милість прийняття, це також antitypos страждань Христа". Голизна при хрещенні також має водночас ритуальне і метафізичне значення: це скидання "старого  одягу  зіпсованості  і  гріхів,  який  людина  знімає  з себе за-вдяки
хрещенню, подібно до Христа, того одягу, що був на Адамі після гріха"3, але це також і повернення до первісної невинності, до стану Адама перед падінням. "О, як це чудово! — пише Кири­ло. — Ви були нагими на очах у всіх, і вам не було соромно, бо ви справді носили в собі образ першого Адама, який був нагим у Раю, і він не соромився цього"4.
1	Див. коментар на полях цього тексту в J. Danidou, Bible et Liturgie (Paris, 1951),
c 59 і далі.
2	J. Danielou, Sacramentumfuturi (Paris, 1950), c. 65.
3	J. Danielou, Bible el Liturgie, c.55 і далі.
4	Див. також інші тексти, відтворені в J. Danielou, Bible et Liturgie. c. 56 і далі.

72
Мірча Еліаде
Священне і мирське
73



Аналізуючи ці кілька текстів, ми можемо збагнути сенс хрис­тиянських нововведень: з одного боку, отці шукали відповіднос­тей між двома Заповітами; з іншого боку, вони показували, що Ісус справді виконав те, що обіцяв Бог народу Ізраїля. Проте важ­ливо відзначити, що ці нові трактування символізму хрещення не суперечать поширеному у всьому світі водному символізму. Тут можна знайти все: Ной і потоп мають прямий відповідник в не­зліченних традиціях — це катаклізм, що поклав край існуванню людства (суспільства), за винятком єдиної людини, що стала зго­дом міфічним прабатьком нового людства. "Води смерті" — лейт­мотив палеосхідних, азіатських та океанійських культур. Вода "вбиває" за своєю природою: вона знищує, руйнує будь-яку фор­му. 1 саме тому вона багата на творчі "зародки". Символізм наготи хрещення вже не є привілеєм юдейсько-християнської традиції. Ритуальна нагота рівнозначна цілісності і повноті; Рай передба­чає відсутність одягу, тобто відсутність "зношування" (архетип-ний образ часу). Кожна ритуальна нагота передбачає позачасову модель, райський образ.
Чудовиська безодні зустрічаються в багатьох традиціях. Герой або  втаємничений  спускається  в  глибину  безодні, щоб стати до бою з морським
чудовиськом— це типове випробування ініціа­цією. Звісно, в історії релігій є безліч варіантів: іноді дракони сте­режуть скарб, конкретний образ священного, абсолютної реально­сті; ритуальна перемога (перемога ініціації) над монстром-охорон-цем рівнозначна здобуттю безсмертя1. Хрещення для християни­на — таїна, бо його започаткував Христос. Проте християнство засвоює також ініціаційний ритуал випробування (боротьба з чу­довиськом), символічних смерті і воскресіння (народження нової людини). Ми не стверджуємо, що юдаїзм чи християнство "запо­зичили" подібні міфи і символи з релігій сусідніх народів; у цьо­му не було необхідності: юдаїзм успадкував давню історію і довгу релігійну історію, в якій всі ці речі вже існували. Не було навіть необхідності в тому, щоб юдаїзм зберіг "живим" якийсь си­мвол у всій його сукупності. Досить було тою, щоб із домойсе-євих часів залишилася група образів, хай паві її, і неясна. Подібні образи і символи могли в будь-яку мить знову набути сильної ре­лігійної актуальності.
Універсальність символів
Дехто з отців працеркви збагнув вигідність схожості між симво­лами, запропонованими християнством, і символами, що нале­жать всьому людству. Звертаючись до тих, хто заперечує воскресін­ня мертвих, Теофіл Антіохський говорить про знаки (tekmeria), які їм дав Бог у великих космічних ритмах,— пори року, дні і ночі: "Хіба не існує воскресіння насіння і плодів?" Для Климента Рим­ського "день і ніч показують нам воскресіння; ніч лягає спати, день прокидається; день іде геть, приходить ніч"1.
Для апологетів християнства символи несли в собі послання: нони показуванії священне через космічні ритми. Момент істини, подарований вірою, не знищував дохристиянські значення сим-волів, він лише надавав їм нового сенсу. Звісно, для віруючого це нове значення затьмарювало всі інші: воно єдине робило значу­щим  символ,  перетворювало  його  на  момент  істини. Важливим було воскресіння
Христа, а не "знаки", які можна було прочитатиїї космічному житті. Хоча правда й те, що нове трактування пев­ною мірою зумовила сама структура символізму; можна  навіть  сказати, що водний символ чекав довершення свого глибокого змісту
через нові значення, впроваджені християнством.
Християнська віра грунтується на історичному одкровенні: втілення Бога в історичному часі забезпечує в християнській кон­цепції дійсність символів. Універсальний водний символізм не був  знищений  і  спотворений  історичним (юдейсько-християнсь-ким) трактуванням
символізму хрещення. Інакше кажучи, історіїне вдається радикально змінити структуру водного символізму, історія весь час додає нові значення символу, та вони не руйну­ють його структури.
Описану вище ситуацію можна зрозуміти, якщо враховувати той факт, що для релігійної людини Світ завжди має надприродну суть, в ньому проявляється священне. Кожний фрагмент Космосу — "прозорий", його спосіб існування розриває особливу структуру буття, а отже, і священного. Для релігійної людини священність — це повна демонстрація буття. Прояви космічної священності є пе-вною мірою основоположними: вони відбулися в далекому ре­лігійному минулому людства, і інновації, внесені згодом історією, не змогли їх заглушити.



' Про міфічно-ритуальні мотиви див.: М. Eliade, Die Rеlіgionen und das Heilige, с. 239 і наст., с. 323 і наст.
1 Flop. L. Beirnaert, La dimension mythique dans le sacramentalisme chretien ("Era-nos-Jahrbuch", XVII, 1949), c. 275.

74
Мірча Еліаде
Священне і мирське
75



Terra Mater1
Індійський пророк Смогалла, вождь племені ванапум, відмовлявся обробляти землю. Він вважав, що сільськогосподарські роботи — гріх, бо вони ранять, розкопують, розрізають, шкрябають "матір нашу, матір усіх людей". І додавав: "Ви хочете, щоб я обробляв землю? Невже я візьму ніж і встромлю його в груди матері своїй? Коли я помру, вона не прийме мене назад у свої обійми. Ви хоче­те, щоб я копав і переносив камені? Невже я поріжу плоть її, щоб дістатися до кісток? Потім я вже не зможу ввійти в її тіло, щоб на­родитися знову. Ви хочете, щоб я косив траву і продавав сіно, щоб розбагатіти, як білі? Як би я посмів відрізати волосся матері моєї?"2
Ці слова були сказані менш ніж століття тому, хоч і прийшли до нас здалеку. Хвилювання, яке ми відчуваємо, чуючи їх, пояс­нюється  тим,  що  вони  надзвичайно  спонтанно і свіжо описують первісний образ
Матері Землі. Цей образ зустрічається скрізь у різних формах і варіантах.Terra Mater, або Tellus Mater, добре відома середземноморським культурам,— родоначальниця всьо­го живого. "Тебе буду оспівувати, Ґлія, мати земна, основа невми­руща,— читаємо в гомеричному гімні "До Землі",— прамати, що охороняє всі створіння на Землі! Богине, ти вдихаєш життя у сме­ртні груди, а потім відбираєш його!" Есхіл в Hoeforele (127—128) прославляє Землю, яка "дарує життя всім істотам, піклується про них, а потім, у свою чергу, і сама приймає від них родюче насіння".
Пророк Смогалла не розповідає нам, як народилися люди з те-лурійської Матері (Матері Землі), та деякі американські міфи роз­кривають нам, як все відбувалося напочатку, in illo tempore: перші люди якийсь час жили в утробі своєї Матері, тобто в глибині Зем­лі, в її надрах. Там, у земних глибинах, вони мали не цілком люд­ське життя: були своєрідними неправильно сформованими ембріо­нами. Принаймні так стверджують індіанці лені ленапе, делавари, що жили колись у Пенсильванії. За їхніми міфами, хоч Творець і приготував для них на поверхні Землі всі блага, якими вони кори­стуються  сьогодні,  він  вирішив,  що  люди  ще повинні залишитися певний час у
животі своєї Матері Землі, щоб вони краще розвину­лися, дозріли. Інші американські міфи розповідають про прадавні
1	Мати Земля (латин.)
2	James Mooney, The Ghost-Dance Religion ami the Sana Outbreak of 1890 ("An­
nual Report of the Bureau of American Ethnology". XIV 2, Washington  1896
c. 641—1136), c. 721,724.
часи, коли Мати Земля народжувала людей так само, як народжує сьогодні дерева, кущі й чагарники1.
Народження людей Землею — всесвітньо поширене віруван­ня2. В багатьох мовах людину називають "народжений з землі". А про дітей думають, що вони "прийшли" з глибини Землі — з пе­чер, ґротів, щілин, а також боліт, джерел, річок. Подібні віруван­ня ще живуть у Європі у формі легенд, забобонів чи просто метафор. Кожний край і майже кожне місто чи село має скелю або джерело, що "приносить" дітей: Kinderbrumnen, Kindererteiche, Bubenquellen і т. д. Навіть у європейців наших днів ще збереглося невиразне відчуття містичного зв'язку з рідною Землею. Це міс­тичний досвід автохтонності: ми відчуваємо, що ми — люди міс­ця,  і  це  відчуття  належності  до  космічної  структури набагато сильніше від
родинних і батьківських зв'язків.
Коли приходить смерть, ти хочеш віднайти Матір Землю, хо­чеш, щоб тебе поховали в рідній землі. "Повзи до Землі, матері своєї!" — говориться в Ріг-Веді (X, 18, 10). "Ти є земля, і в Землю кладу тебе",— написано в Атарва-Веді (XVIII, 4,48). "Нехай по­вернуться знову в Землю кості і плоть",—виголошують  під  час  поховальної  церемонії  китайці. Римські надгробні написи
свід­чать про страх, щоб прах людини не був похований деінде, і переда­ють особливу радість, коли цей прах повертається на батьківщину: hic natus hie situs est (CIL, V, 5595: "Тут народився, тут похований"); hic situs est patriae (VIII, 2885: "Тут похований, тут батьківщина"); hic quo natus fuerat optans crat illo reverti (V, 1703: "Де народився, туди захотів повернутися").
Ниті positio4 та влаштування дитини на землі
Цей фундаментальний досвід, що людська мати є лише представ­ницею великої Матері Землі, поклав початок багатьом звичаям. Згадаймо хоча б народження на землі (киті positio), ритуал, що зустрічається  у  всьому  світі, від Австралії до Китаю, від Африки до Південної
Америки. У греків і римлян цей звичай зник в істо­ричну епоху, але він, безсумнівно, існував у більш віддаленому
1	Див.: Eliade, La Terre-Mere et les luerogamies cosmiques (Eranos-Jahrbuch XII,
1454, c. 57-95), c. 59 і далі.
2	Дію:. A.Dieterich, Mutter Erde (Leipzig—Berlin, 1925); B. Nyberg, KindundErde
(Helsinki, 1931); див.: М. Eliade, Die Religionen und das Heihge, c. 271 і далі.
3	Дитяче джерело, дитячий ставок (нім.).
4	Народження на землі (латин).

76
Мірча Еліаде.
Священне і мирське
77



минулому: деякі статуї богинь народження (Ейлетія, Дамія, Аук-сея) зображують як жінку, що стоїть на колінах і народжує на зем­лі. В єгипетських демотичних письменах вираз "влаштуватися на землі" означав "родити" або "народження"1.
Легко збагнути релігійний зміст цього звичаю: дітонароджен­ня і народження —мікрокосмічні варіанти взірцевого акту, здій­сненого Землею; людська  мати  тільки наслідує і повторює цей первісний акт появи життя в надрах
Землі. Таким чином, жінкаповинна перебувати в безпосередньому контакті з Великою Пра­матір'ю, щоб та була їй поводирем у здійсненні цієї таємниці —-народження життя, щоб передала їй свою благодатну енергію і взяла її під свою материнську опіку.
Ще більш поширений звичай класти дитину на землю. Він збе­рігся до наших днів у деяких країнах Європи: після того як дитину скупають і сповиють, її кладуть на землю, а потім батько піднімає її (de terra tollere) на знак подяки. У стародавньому Китаї "помер­лого, як і новонароджену дитину, кладуть на землю. Щоб народи­тися  чи померти, щоб увійти до живої сім'ї або до родини предків (і щоб вийти з
тієїчи іншої), існує єдиний поріг, рідна Земля... ко­ли новонародженого або померлого кладуть на землю, яка мас сказати, чи дійсно це "народження або смерть", чи ці факти завер­шені і природні. Ритуал кладення на землю передбачає ідею тото­жності між народом і Землею. Ця ідея справді передається через почуття автохтонності, найсильніше почуття з усіх, які ми бачимо на початку китайської історії; ідея тісного зв'язку між країною і її жителями є настільки глибокою вірою, що вона лягла в основу ре­лігійних і суспільних установ"2.
Подібно як дитину відразу після народження кладуть на зем­лю, щоб справжня мати признала її і взяла під свою божественну опіку, так само кладуть на землю хворих, дітей і дорослих. Цей ритуал рівнозначний новому народженню. Символічне, часткове чи повне поховання має те саме магічно-релігійне значення, що й зануреная у воду, хрещення. Хворий відновлюється через нього: він народжується знову. Цей ритуал здійснюють і тоді, коли треба виправити важку помилку або зцілити душевну хворобу (адже ця хвороба є такою ж небезпечною для навколишніх, як злочин чи соматичне захворювання). Грішника садовлять у діжку або яму,
1 Див. посилання в Eliade, La Terre-Mere et les hierogamies cosmiques, c. 69. прим. 15.
2Marcel Granet, Le depot de I'enfant sur le so! ("Revue Archeologique", 1922; Etu­des sociologiques sur la Chine, Paris, 1953, c. 159-202), c. 192 і наст., 197 і наст.
викопану  в  землі, а коли він виходити неї, то кажуть, що "він удруге народився
з лона своєї матері". Звідси й скандинавське
вірування, що чаклунку можна врятувати від вічного прокляття, якщо поховати її живцем, посілій на її могилі насіння і зібрати врожай .
Ініціація передбачає ритуальні смерть і воскресіння. Так, у ба­гатьох примітивних народів неофіта символічно "вбивають", кла­дуть у яму і накривають листям. Після гаго як він устав з могили, його вважають повою людиною, бо був удруге народжений  са­мою космічною Матір'ю.
Жінка, Земля і родючість
Отже, жінка міфічно близька Землі; дітонародження виступає в людській площині як варіант телурівдої родючості. Всі релігій­ні події, пов'язані з родючістю j народженням, мають космічну структуру. Святенність жінки залежить від священності Землі. Жіноча плодючість має космічну модель: взірець Terra Mater, Всесвітня Мати.
В деяких релігіях існує вірування, що Земля-Мати може зачати сама, без допомоги партнера. Залишки таких архаїчних ідей зна­ходимо в партеногенетичних міфах про середземноморських бо­гинь.  За  Гесіодом,  Гея (Земля) народила Урана, істоту, "подібну собі", здатну
"обійняти її з усіх боків" (Teogonia, 126 і далі). Інші грецькі богині теж народжували без допомоги богів. Це виражен­ня  в  міфі  самодостатності  й  мимовільної  плодючості Землі-Мате-рі. Міфічним
концепціям цього типу відповідають вірування, по-в'язані зі спонтанною плодючістю жінки  ті  її  окультною магіч-но-релігійною силою, що докорінно впливає на життя
рослин. Культурне і соціальне явище, відоме під назвою "матріархат", бу­ло викликане відкриттям можливості вирощування їстівних рос­лин. Жінка першою почала вирощувати їстівні рослини. Тому цілком природно, що вона стала власницею землі і врожаю2. Ма­гічно-релігійна вищість, а отже, і соціальне верховенство жінки має космічну модель: образ Матері Землі
В  інших релігіях створення Космосу або принаймні завершен-ня його є результатом
ієрогамії між богом Небом і Матір'ю Зем-
1 A. Dieterich Mutter Erde, с. 28 і наст;  Kind und Erde, c. 150. 2  J. Bachofen. Das Mutterrecht (Basel,1861, перевид. в 1948 р.); Wilhelm
Schmidt, Das Mutterrechl (Відень, 1955]

78
Мірча Еліаде
Священне і мирське
79



лею. Це досить поширений космогонічний міф. Він зустрічається особливо в Океанії, від Індонезії до Мікронезії, а також в Азії, Африці і в обох Америках1. Отже, як ми бачили, космогонічний міф — це переважно взірцевий міф: він править людям за модель поведінки. Тому людське одруження вважається імітацією кос­мічної ієрогамії. "Я — Небо, ти — Земля!" — заявляє чоловік у Брхадараньяка-Упанішаді (VI, 4, 20). В Атарва-Веді (XIV, 2, 71) чоловік  та  жінка вже уподібнюються Небу і Землі. Дідона святкує шлюб з Енеєм в
розпал страшної грози(Енеїда, IV, 165 і далі); їх­нє злиття збігається зі з'єднанням елементів природи; Небо обіймає свою дружину, заливаючи її плодоносним дощем. У Греції матри­моніальні ритуали наслідували приклад бога, який таємно побра­вся з Герою (Pausanias, II, 36, 2). Як і слід було чекати, божествен­ний міф — це взірцева модель об'єднання людей. Існує ще один важливий аспект, на якому треба наголосити: космічна структу­ра ритуалу одруження і  сексуальної  поведінки  людей. Для нере-лігійної людини сучасного суспільства
цей водночаскосмічний і священний вимір шлюбного союзу майже непомітний. Та не слід забувати про те, що для релігійної людини архаїчного суспільства Світ насичений посланнями. Іноді ці послання зашифровані, але міфи для того й існують, щоб допомогти людині розшифрувати їх.  Як  ми  побачимо нижче, весь людський досвід у цілому може бути уподібнений
космічному життю, а значить, і принесений в жертву богам, адже Космос— це найвище творіння богів.
Ритуальна оргія, присвячена збору врожаю, теж має божест­венну модель: ієрогамію бога-запліднювача з Матір'ю Землею2. Аграрна родючість стимулюється безмежним шаленством зачат­тя. З певної точки зору, оргія відповідає безформності, що існува­ла до створення Світу. Так, деякі церемонії святкування Нового року містять в собі оргії; "змішання" людей, розпуста і сатурналії символізують регрес, повернення до аморфного стану, що пере­дував створенню Світу. Напередодні "створення" цей космоло­гічно-ритуальний сценарій повторюється на рівні рослинного жит­тя, бо новий урожай рівносильний новому створенню. Ідея онов­лення, яку ми бачили в ритуалах Нового року, коли йшлося про оновлення часу і разом з тим про відродженим Снігу, зустрічаєть-
1 Див.: М. Eliade, Die Religionen und das Heilige, c 27 ї і дані Але слід зазначити, що, хоч він і дуже поширений, міф космічної ієрогамії не універсальний і не засвідчується в найархаїчніших культурах (австралійській, культуpi племен Во­гняної Землі, народностей Арктики тощо).
"Див.: Там само, с. 417 і далі.
ся в сценаріях аграрних оргій. І тут оргія означає повернення в ко­смічну ніч, у доформове, у "води", щоб повністю відродити життя, а отже, і плодючість Землі та багаті врожаї.
Символізм космічного Дерева і культи рослин
Як ми бачили, міфи та ритуали Матері Землі передають в основ­ному ідеї родючості й достатку. При цьому йдеться про релігійні ідеї,   бо   численні   аспекти   універсальної  родючості  розкривають  темницю
народження, творення життя. Отже, поява життя є длярелігійної людини головною таємницею Всесвіту. Це життя "прий­шло"  звідкись,  із  місця,  що  розташоване  поза "нашим світом", і врешті-решт
покидає  "наш  світ",  прямує за його межі, таємниче йде до невідомого місця, що
недоступне більшості живих істот.Людське життя не сприймається як коротка поява в часі, між дво­ма небуттями; йому передує добуття, а продовжується воно в піс-лябутті. Нам дуже мало відомо про ці два етапи людського життя, але ми знаємо принаймні, що вони існують. Отже, для релігійної людини смерть не означає абсолютного кінця життя: смерть — це лише інший вид людського буття. Усе це "зашифровано" в кос­мічних ритмах; треба лише розшифрувати, що "каже" Космос у своїх численних проявах, щоб збагнути таємницю життя. Так, ви­дається очевидним одне: Космос — це живий організм, що пе­ріодично оновлюється. Таємниця нескінченної появи життя рівно­значна ритмічному оновленню Космосу: спосіб буття Космосу, і в першу чергу його здатність відтворюватися до нескінченності, зображується символічно в образі космічного Дерева.
Проте слід зазначити, що тут ідеться не про просте перенесен­ня образу з мікрокосмічного масштабу в макрокосмічний. Як "природний об'єкт", дерево не могло втілити космічне життя у всій його повноті: на рівні світського розуміння його спосіб буття не відображає способу буття Космосу у всій його складності. На рівні світського розуміння рослинне життя є лише послідовністю "народжень" і "смертей". Релігійне бачення життя дозволяє "роз­шифрувати" в ритмі росту рослин інший зміст, у першу чергу по­бачити ідеї відродження, вічної юності, здоров'я, безсмертя; ре­лігійна ідея абсолютної реальності передається, серед багатьох інших образів, у формі "дивовижного плоду", що дарує водночас безсмертя, всезнання і всемогутність, плоду, що може перетворити людей на богів.

80
Мірча Еліаде
Священне і мирське
81



Образ дерева було обрано не лише для символізації Космосу, воно  зображує  також  життя,  молодість,  безсмертя,  мудрість.  Крім космічних
дерев, як Іґдрасил у міфології германців, історії релігіївідомі також дерева: Життя (Месопотамія), Безсмертя (Азія, Ста­рий Заповіт), Мудрості (Старий Заповіт), Молодості (Месопота­мія, Індія, Іран) тощо1. Інакше кажучи, дерево змогло втілити в собі все, що релігійна людина вважає реальніш і священним за са­мою своєю суттю, все, чим, як вона знає, володіють за самою своєю природою боги і що лише дуже рідко доступне привілейо­ваним особам, героям і напівбогам. Так, міфи про пошук безсмер­тя чи вічної молодості розповідають про дерево із золотими плода­ми або чарівним листям, дерево, яке росте "в далекій країні" (а на­справді в потойбічному світі) і яке захищають чудовиська (грифони, дракони, змії). Щоб зірвати плід, треба вийти на герць із чудови­ськом, яке стереже дерево, і вбити його. Тобто треба пройти ініціаційне випробування героїчного типу: переможець силою отри­мує  надлюдський,  майже  божественний  стан  вічної  молодості, нездоланності і
всемогутності.
Релігійний сенс рослин найповніше і найчіткіше виражається в таких символах, як космічне Дерево, дерево Безсмертя та дерево Мудрості. Інакше кажучи, священне дерево чи священні рослини роблять видимою структуру, що не помітна в різних видах рос­лин. Як ми вже помітили, саме сакральність розкриває найглибші структури Всесвіту. Космос постає як "шифр" тільки з релігійної перспективи. Для релігійної людини ритми життя рослин розкри­вають як таємницю життя і творення, так і загадку відродження, молодості і безсмертя. Можна сказати, що всі дерева й рослини, які вважаються священними ( напр., кущ ashvatha в Індії), є особ­ливими тому, що вони втілюють архетип, взірець рослинності. З іншого боку, релігійне значення рослини обумовлює те, що за ро­слиною доглядають і її вирощують. Деякі автори стверджують, що всі рослини, які культивуються сьогодні, вважалися колись священними2.
Культи рослин не залежать від світського, "натуристичного" сприйняття, наприклад, з пробудженням весною рослинного жит­тя. Навпаки, йдеться про релігійний досвід відновлення (відроджен­ня, відтворення) Світу, що передує розумінню весни як воскресінню
' Див.: Die Religionen und das Heilige, c. 310 і наст.; G Widengren, The King and the Tree of Life in Ancient Near Eastern Religion (Uppsala, 1951) " A.G. Hoadricourt et L. Hedin,L 'homme et les plantes cultivees(Paris, 1946), c. 90.
природи і підтверджує це розуміння. Таємниця періодичного оновлення Космосу надала весні релігійного змісту. Взагалі, в ро­слинних культах не завжди важливе природне явище весни і по­чни рослинності, важливий знак, що сповіщає про космічну таєм­ницю. Гурти молоді урочисто обходять хати села і показують зе-нену гілку, букет квітів, пташку1. Це знак неминучості відроджен­ня рослинного життя, свідчення, що таїна звершилася, що скоро прийде весна. Переважна більшість цих ритуалів відбувається до природного явища весни.
Десакралізація природи
Як ми вже сказали, для релігійної людини природа ніколи не є ви-ключно  "природною". Радикально десакралізоване сприйняття природи виникло недавно;
до того ж воно доступне тільки мен­шості  сучасних  суспільств,  у  першу  чергу вченим. Для решти природа все ще є
"чарами",   "таємницею",  "величчю",  в  яких  досі  помітні  сліди  стародавніх
релігійних цінностей. Жодна сучасна людина, якою б невіруючою вона не була, не може залишитися байдужою  до  "чарів"  природи.  Це  не  лише  естетична,  спортивна  чи гігієнічна
цінність, яка надасться природі, це неясне, невираз­не відчуття, в якому ще простежується пам'ять про вироджений релігійний досвід.
Цікаво буде показати на конкретному прикладі, як змінювали­ся і руйнувалися релігійні оцінки природи. Ми шукали цей при-клад в Китаї з двох причин: по-перше, у Китаї, як і на Заході, десакралізація природи — справа рук меншості, учених; по-дру-ге, в Китаї і на всьому Далекому Сході процес десакралізації все ж ніколи не доводиться до кінця. "Естетичне споглядання" природи досі зберігає навіть для найінтелектуальніших людей релігійне значення.
Відомо, що, починаючи з XVII ст., серед освічених китайців стало модним влаштування садів у басейнах2. Це були наповнені подою басейни з кількома великими каменями посередині, а на цих каменях росли карликові дерева, квіти і часто стояли мініатю­рні моделі будинків, пагод, мостів та людські фігурки. Такі камені
1 Див.: Die Religionen und das Heilige, c. 364 і наст.
2 Стосовно того, про що йтиметься нижче, див.: Rolf Stein, Jardins en miniature d'Extreme Orient, ("Bulletin de l'Ecole Francaise d'Extreine Orient", 42, 1943), c. 26 і наст., і до кінця.
      І -1012

82
Мірча Еліаде
Священне і мирське
83



в аннамітській мові називалися "гори в мініатюрі" або в сіно-анна-мітській — "штучна гора". Зауважимо, що самі ці назви мають ко­смологічне значення: ми вже бачили, що Гора — це символ Всесвіту.
Ці сади в мініатюрі, що стали предметом насолоди естетів, ма­ли довгу історію, навіть передісторію, в якій проявилося глибоке релігійне відчуття Світу. їхнім прототипом був басейн з аромати­зованою водою, що зображував Море, а дах над водою — Гору. Космічна структура цих об 'сктів очевидна. Тут був також при­сутній і містичний елемент, бо Гора в центрі Моря символізувала Острови Блаженних, своєрідний Рай, в якому жили таоїстські без­смертні. Отже, тут ідеться про особливий світ, Світ в мініатюрі, через який можна було б стати причетним до осередку містичних сил і шляхом медитації відновити гармонію зі Світом. Гору ство­рювали з печерами, а легенди про печери відіграли значну роль у будівництві мініатюрних садів. Печери — таємний сховок, при­тулок таоїстських безсмертних, місце ініціації. Вони — Рай, і то­му ввійти до них важко (символізм "вузьких дверей", про який ми поговоримо в наступній частині).
Цей самий комплекс: вода, дерево, гора, печера,— що відігра­вав таку важливу роль у таоїзмі, був лише розвитком ще давнішої ідеї — ідеї досконалого, повного простору, що містить гору і во­доймище, простору усамітненого. Це досконалий простір, бо він є водночас Світом у мініатюрі і Раєм, джерелом блаженства і міс­цем безсмертя. Так, досконалий пейзаж — гора, водоймище — був  не  чим  іншим, як стародавнім "святим місцем", місцем, де в Китаї хлопці й
дівчата  кожної  весни зустрічалися, щоб заспівати ритуальних пісень і віддатися
любовним іграм. Отже, легко про­стежується  послідовність  зміни  значень  цього  первісного "свято-го місця". В
найдавніші часи це був привілейований простір, закритий і освячений, в якому зустрічалися періодично хлопці й дівчата,  щоб  взяти  участь  у  таїні  життя  і  космічної  родючості. Та-оїсти
запозичили  цю  архаїчну космологічну схему (гора і водо-ймище) і перетворили її
на багатший комплекс (гора, водоймище,печера, дерево), зменшивши його при цьому до мінімальних роз­мірів: Рай у мініатюрі, що мав містичні сили, бо він був далеко від мирського Світу, в цьому Раю таоїсти збиранні я з думками і ме-дитували.
Священність закритого простору можна ще помітити в басей­нах з ароматизованою водою, накритих дахом, шо символізували Море і Острови Блаженних. Цей комплекс також викристовува-
вся для медитації, як спочатку і сади в мініатюрі, що в XVII ст. стали модним об'єктом захоплення освічених людей і перетвори-лися на "твори мистецтва".
Однак слід відзначити, що в цьому прикладі ми ніколи не спо-стерігаємо повної десакралізації Світу, адже на Близькому Сході те, що називається "естетичним почуттям", ще зберігає релігій-ний аспект  навіть  у  освічених  людей.  І все ж приклад мініатюрних садів показує,
навіщо і якими засобами десакралізується Світ. До-сить уявити, на що перетворилося в сучасному суспільстві подіб­не почуття, щоб зрозуміти, як досвід космічної святенності може виродитися і змінитися аж до того, що стане звичайним людським почуттям, наприклад, мистецтвом заради мистецтва.
Інші космічні ієрофанії
Дня стислості викладу ми розповіли лише про деякі аспекти свя-щеності природи. Довелося обійти увагою значну кількість кос­мічних  ієрофаній.  Так,  ми не мали змоги поговорити про символи і культи Сонця
чи Місяця, ані про релігійне значення каменів, аніпро релігійну роль тварин тощо. Кожна з цих груп космічних ієрофаній розкриває особливу структуру священності природи, чи, точніше, властивість священного, виражену через особливий спосіб буття в Космосі. Достатньо, наприклад, проаналізувати різні релігійні значення, що приписуються каменям, щоб збагну-ти те, що камені, як ієрофанії, можуть розкрити людям: могут­ність, міцність, постійність. Ієрофанія каменю — це онтофанія за самою своєю суттю: камінь перш за все є, залишається завжди са­мим собою, не змінюється. Він вражає людину своєю незнищен-ністю й абсолютністю, і завдяки цьому, за аналогією, виявляє незнищенність і абсолютність буття. У релігійному сприйнятті особливий спосіб існування каменю розкриває людині абсолютне існування, існування поза часом, перед яким безсиле становлення1. Побіжний аналіз багатьох релігійних трактувань Світу показує нам усе, що прочитали люди в ритмах Місяця. Завдяки місячним фазам, тобто завдяки "народженню", "смерті" і "відновленню" Місяця,  люди  усвідомили  як  свій  власний  спосіб буття у Космосі, так і свої
шанси вижити чи відродитися. Символ Місяця спонукаврелігійну людину звести докупи широкі набори фактів, які не ма­ли між собою видимого зв'язку, щоб врешті об'єднати їх в одну
1 Про священність каменів див.: Die Religionen unddas lleilige, c. 247—270.

84
Мірча Еліаде
Священне і мирське
85



систему. Релігійне трактування місячних ритмів, ймовірно, дало поштовх першим великим антропокосмічним синтезам примітив­них людей. Завдяки місячному символізму вони змогли встанови­ти  зв'язок  і  уподібнити  гетерогенні  факти,  як-от: народження, становлення,
смерть, воскресіння, або вода, рослини, жінка, ро­дючість, безсмертя; космічна темрява, життя до народження і життя після смерті, за яким іде відродження місячного типу ("світ­ло, що ллється з темряви"); ткання, "нитка життя", доля, тимчасо­вість, смерть і т. д. Взагалі більшість ідей циклу, дуалізму, поляр­ності, опозиції, конфлікту, але й ідеї примирення протилежнос­тей, coincidentia oppositorum, були уточнені або відкриті завдяки місячному символізму. Можна говорити про "метафізику Міся­ця"  у  тому  сенсі, що вона є логічною системою "правд" стосовно способу буття,
властивого смертним, всіх елементів, які в Космо­сі беруть участь у житті, тобто у становленні, у зростанні й відми­ранні, у "смерті" й "воскресінні". Не слід забувати, що Місяці, розкриває людині не лише той факт, що смерть нерозривно пов'я­зана з життям, а й особливо те, що смерть не остаточна, що зо нею завжди йде нове народження*.
Місяць  надає  релігійного  значення  космічному  становленню примирює людину зі
смертю. Сонце, навпаки, розкриває іншийспосіб буття: воно не бере участі у становленні; завжди в русі, во­но залишається незмінним, його форма завжди та сама. Сонячні ієрофанії передають релігійні значення незалежності й сили, вер­ховної влади, мудрості. Тому в деяких культурах ми спостеріга­ємо процес соляризації вищих істот. Як ми вже бачили, небесн боги поступово втрачають релігійну актуальність, але в деяки: випадках структура і важливість цих богів зберігаються в соняч них богах; особливо це знайшло вираження в високорозвинутш цивілізаціях, що відіграли важливу роль в історії (Єгипет, еллініс тичний Схід, Мексика).
Велика кількість героїчних міфів мають сонячну структуру Герой уподібнюється Сонцю; як і воно, він бореться проти темря-ви, спускається в Царство смерті і виходить звідти переможце: Тут  пітьма  не  є  одним  із  способів  існування  божества, як це ми ба чимо у
місячних міфологіях, тут вона символізує все, чим богне є тобто його головного суперника. Темрява вже не трактується як необхідна фаза космічного життя; з перспективи сонячної релігії пітьма протиставляється життю, формам і розумінню. У деяких
1 Див.: Die Religionen und das Heilige, c. 180—216.
культурах світлові епіфанії сонячних богів стають знаком розу­міння.  Сонце  і  розуміння  врешті-решт уподібнюються настільки, що синкретичні
сонячні теології кінця античності перетворюють­ся  на раціоналістські філософії: Сонце проголошується розумом Світу, а Макробій
вбачає в Сонці всіх греко-східних богів, від Аполлона і Юпітера до Озириса, Гора й Адоніса (Saturnalii. I, част. XVII—XVIII). У  трактаті  "Про  Короля Сонце" імператора Юліана, як і в "Гімні Сонцю" Прокла,
на зміну сонячним ієрофа-піям приходятьідеї, а релігійність внаслідок цього тривалого про­цесу раціоналізації майже повністю зникає'.
Ця десакралізація сонячних ієрофаній належить до багатьох ін­ших аналогічних процесів, завдяки яким увесь Космос врешті-решт позбавляється своїх релігійних змістів. Але, як ми вже ска­зали, остаточна секуляризація природи стає доступною лише об­меженому числу сучасних людей —тим,  хто  не  має  жодного  релігійного  почуття.  Християнство  змогло  внести
глибокі, ради­кальні зміни у релігійне розуміння Космосу і життя, яких воно не підкинуло. Той факт, що космічне життя у всій своїй повноті ще може відчуватися як шифр божества, нам доводить християнсь­кий  письменник Лсон Блуа, коли пише: " Чи є життя в людині, тварині чи рослині,
воно все одно називається життям, а коли на­стає  мить, невловима точка, що зветься смертю, то Ісус завжди покидає і дерево,
і людську істоту"2.
Частина четверта ЛЮДСЬКЕ БУТТЯ І СВЯЩЕННІСТЬ ЖИТТЯ
Буття, відкрите Світові
Кінцева мета історика релігій полягає в тому, щоб збагнути— і пояснити іншим — поведінку homo religiosus і його розумовий світ. Це не завжди легке завдання. Для сучасного світу релігія як форма життя і погляд на світ ототожнюється з християнством. За­хідний інтелектуал у найкращому випадку має шанси зрозуміти
1 Див.: Die Religionen und das Heilige, c. 147—179. Пор. також т. 35, Franz Althe-іm, Der unbesiegle Cott. (Гамбург, 1957). 2 Le Mendianl ingrat, II, c. 196.

86
Мірча Еліаде
Священне і мирське
87



релігійні погляди класичної античності і навіть деякі великі схід­ні релігії, як індуїзм, конфуціанство чи буддизм. Проте таке зу­силля  розширити  релігійний  горизонт, яким би похвальним воно не було, не може
завести західного інтелектуала далеко: за допо­могою Греції, Індії, Китаю він не виходить за межі складних, роз­винених  релігій,  що  мають  багату традицію церковної писемної літератури. Але
пізнати частину цієї священної літератури, озна­йомитися з деякими міфологіями і теологіями Сходу чи класич­ного світу ще не достатньо, щоб проникнути в розумовий світ homo religiosus. На  ці  міфології і теології надто сильно вплинула довготривала робота освічених
людей; навіть якщо вони, так бимовити, не є "книжковими" (як юдаїзм, зороастризм, християнст­во, іслам), вони мають священні книги (Індія, Китай) або принай­мні зазнали впливу відомих авторів (напр., Гомер у Греції).
Щоб отримати ширшу релігійну перспективу, нам буде корис­но ознайомитися з фольклором європейських народів: у їхніх віруваннях, звичаях, у поведінці перед лицем життя і смерті ще простежуються архаїчні "релігійні ситуації7". Вивчаючи європей­ські сільські суспільства, ми маємо шанс зрозуміти релігійний світ неолітичних1 землеробів. У багатьох випадках звичаї і віру­вання європейських селян репрезентують архаїчнішу стадію куль­тури, ніж міфології класичної Греції2.  Це правда, що більшість цих сільських народностей Європи були християнізовані
понадтисячу років тому. Але вони змогли залучити до свого християнс­тва значну частину дохристиянської релігійної спадщини з одвіч­ної давнини. Виходячи з цього, було б неправильно вважати, що селяни Європи —не  християни.  Але  слід  також  визнати,  що їхня релігійність не зводиться до
історичних форм християнства, воназберігає космічну структуру, яка повністю відсутня в досвіді місь­ких християн. Можна говорити про первісне, "аісторичне" христи­янство;  прийнявши  християнство,  європейські  землероби  внесли до своєї нової
віри космічну релігію, яку вони зберігали з доісто­ричних часів.
Перед істориком релігій, що прагне збагнути і пояснити всю повноту екзистенційних ситуацій homo religiosus, стоїть ще скла­дніша проблема. За межами сільськогосподарських угідь лежить цілий світ— справді примітивний світ кочових пастухів, мислив-
' Neolithicum — новий кам'яний вік, у Європі це період  3000—1800 pp. до не, в якому відбувся перехід людини від полювання до землеробства. — Прим. ред.
"Що випливає, напр., з досліджень Леопольда Шмідта, Leopold Schmidt, Ge-stalheiligkeit im bauerlichen Arbeitsmythos (Відень, 1952)
ців,  народів,  які  ще  перебувають  на  стадії  полювання на тварин і збирання
плодів. Щоб пізнати розумовий світhomo religiosus, ми повинні насамперед врахувати особливості людей цих примітив­них суспільств. Так, сьогодні їхня релігійна поведінка здається мам дивною, якщо не викривленою; в кожному разі, нам важко її збагнути. Отже, не існує іншого способу зрозуміти чужий розу­мовий світ, якувійти до нього, проникнути в його серцевину, щоб сягнути там усіх цінностей, які він створив.
Для релігійної людини архаїчних суспільств Світ існує, бо він був створений богами, саме  його  існування  промовисте; Світ не німий і не непрозорий, він не інертна
річ,  позбавлена  сенсу  чи  значення.  Для  релігійної  людини  Космос "живе" і
"промовляє".Саме життя Космосу — це доказ його святості, бо він був створе­ний богами, а боги являються людям через космічне життя.
Тому, починаючи з певної стадії культури, людина розуміється як мікрокосмос. Вона є частиною творіння богів; іншими слова­ми, вона віднаходить у собі "святість", яку пізнає в Космосі. Звід­си випливає, що її життя прирівнюється до космічного; космічне життя— це витвір богів, отже, воно стає взірцем людського існу­вання.  Наведемо  кілька  прикладів.  Як ми вже бачили, одруження трактується як
ієрогамія між Небом і Землею. У землеробських народів аналогія Земля— жінка ще складніша. Жінка порівню­ється з грунтом, насінини — з semen viril[, а сільськогосподарська праця —з  подружнім поєднанням. "Ця жінка прийшла, як жива і родюча земля: сійте в неї,
чоловіки, насіння!"— написано в Ата-рва Веді (XIV, 2, 14). "Жінки ваші є для вас полями" {Коран, II, 225). Безплідна королева журиться так: "Я — як те поле, на якому ніщо не родить!" І навпаки, в гімні XII ст. Діва Марія прославля­ється як terra non arabilis quae fnictum parturiit2.
Спробуємо зрозуміти екзистенційну ситуацію того, для кого всі ці визнання — пережитий досвід, а не просто ідеї. Очевидний той факт, що його життя має ще один вимір: воно не просто люд­ське, а водночас і "космічне", бо має позалюдську структуру. Ми могли б назвати його життя "відкритим буттям", бо воно не обме­жене суто людським способом існування. (Втім, нам відомо, що для примітивної людини ідеал, якого вона хоче досягти, лежить у позалюдській площині, яка розкривається в міфах). Буття homo religiosus, і особливо примітивної людини, відкрите Світові; жи-
1 Чоловіче сім'я (латин.).
2Неорана земля, що плід принесла (латин.).

88
Мірча Еліаде
Священне і мирське
89



вучи, релігійна людина школи не буває самотньою, в ній живе частина Світу. Не можна скачати услід за Геґелем, що примітивна людина "розчинена в природі", що вона ще не знайшла себе як осібна від природи істота, як істота сама по собі. Індус, який обіймає жінку і проголошує її Землею, а себе — Небом, цілком усвідомлює і свою власну людськість, і людськість своєї дружи­ни. Австрало-азіатський землероб, котрий називає одним словом лак фалос і сапу, котрий, як і багато інших орачів, ототожнює на­сіння з semen viril, прекрасно знає, що сапа — знаряддя, яке він виготовив, і що, обробляючи ниву, він виконує сільськогосподар­ську роботу, яка потребує певних навичок. Інакше кажучи, кос­мічний символізм додає нового значення об'єкту чи дії, не зміню­ючи цим їхніх характерних, безпосередніх значень. Буття, відкри­те  Світові,  не  є  несвідомим,  "розчиненим  у  природі"  існуванням.  Завдяки
відкритості Світові релігійна людина здатна пізнати се­бе, пізнаючи Світ, а пізнання себе цінне для неї, бо воно "релігій­не", бо воно стосується буття.
Освячення життя
Приклад, наведений попереду, допомагає нам зрозуміти перспек­тиву, в якій перебуває людина архаїчних суспільств: для неї жит­тя у всій його повноті може бути освячене. Засобів його освячення багато, а результат майже завжди однаковий.
Життя проживається у подвійному плані: воно протікає в люд­ському бутті і водночас бере участь у позалюдському існуванні Космосу чи богів. Припущення, що в дуже далекому минулому всі органи і фізіологічні відчуття людини, всі її жести мали ре­лігійний  зміст,  адже  всі  типи  людської  поведінки  були  відкриті богами чи
героями-цивілізаторами,in illo tempore: вони заснува­ли не лише різні види праці й те, як ти їси, кохаєшся чи висловлю­єшся,  а  навіть  жести,  на  перший  погляд  не  важливі.  В міфах австралійців
караджері два герої-цивілізатори для випускання се­чі вибрали спеціальну позу, а народність караджері і до сьогодні імітує цей взірцевий жест1. Не варто і згадувати, що ііа рівні мир­ського  ставлення  до  життя ми не зустрічаємо нічого подібного. Для арелігійної
людини  всі  життєві  досвіди, як сексуальність, так і харчування, робота і гра,
десакралізувалися. Інакше кажучи, всі
1 Див.: Ralph Piddington, Karadjeri Initiation (''Oceania'', III, 1932-1933,  c. 46— 87).
ці фізіологічні акти позбавлені духовного змісту, а отже, і дійсно людського виміру.
Окрім релігійного змісту, якого набувають фізіологічні акти завдяки імітації божественних моделей, органи тіла і їхні функції також були наповнені релігійним значенням, тому що їх уподіб­нили різним регіонам і феноменам Космосу. Ми вже зустрічали
класичний приклад: жінка порівнюється з грунтом і Матір'ю Зем-лею, статевий акт — з ієрогамією Небо — Земля і з засіванням. Кількість подібних аналогій між людиною і Всесвітом велика. Деякі порівняння, здається, напрошуються самі, наприклад, схо­жість ока з Сонцем, або пари очей з Сонцем і Місяцем, чи маківки голови з повним Місяцем; або уподібнення дихання до вітру, кісток до каменів, волосся до трави і т. п.
Та історик релігій знаходить й інші зіставлення, що передбача­ють складніший символізм, цілу систему мікро-макрокосмічних відповідностей. Наприклад, порівняння живота чи матки з печерою, кишок—з лабіринтами, дихання — з тканням, вен і артерій — з Сон­цем і Місяцем, спинного хребта — з Axis mundi тощо.  Певна  річ,  всі  ці  аналогії  між  людським  тілом  і  макрокосмосом не
засвідчені в примітивних народів. Деякі системи відповідностей людина— Всесвіт були до кінця розвинуті лише у великих культурах (Індія, Китай, античний Близький Схід, Центральна Америка). І все ж їх-ні витоки знаходимо вже в архаїчних культурах. У примітивних людей зустрічаються надзвичайно складні системи антропокос-мічних аналогій, які свідчать про здатність до глибокого мислен­ня. Як, скажімо, у догонів з колишньої Французької Західної Африки1.
Отже, ці антропокосмічні аналогії цікаві для нас передусім тим,  наскільки  вони  є  "шифром"  різних екзистенційних ситуацій. Ми говорили, що
релігійна  людина живе у відкритому Світі і що, і іншого боку, її буття відкрите
Світові. Тобто релігійна людиназдатна пережити нескінченну низку досвідів, які ми могли б на-звати "космічними". Такі досвіди завжди релігійні, бо Світ - свя­щенний. Щоб осягнути їх, ми повинні згадати, що основні фізіоло­гічні  функції  можуть стати таїнством. Людина їсть ритуально, та їжа оцінюється
по-різному в різних релігіях і культурах: продук­ти можуть бути священними предметами, даром божества чи же­ртвою, яку складають богам тіла (як, наприклад, в Інді). Сексуаль­не життя, як ми бачили, також перетворюється на ритуал і, як на-
1 Див.: Marcel Griaule, Dieu d'Eau. Entreliens avec Ogotemmeli (Paris, 1948).

90
Мірча Еліаде
Священне і мирське
91



слідок, порівнюється і з космічними явищами (дощ, сівба), і з діями богів (ієрогамія Небо — Земля). Одруження іноді оціню­ється у потрійному плані: індивідуальному, соціальному і косміч­ному. У народності омага, наприклад, село розділяється на дві половини, які звуться Небо і Земля. Одруження можуть відбутися лише між мешканцями цих двох екзогамних половин, і кожне но­ве одруження повторює первісний hicros gamos, союз між Небом і Землею1.
Такі антропокосмічні уподібнення, і особливо послідовне на­повнення  священним  змістом  фізіологічного  життя,  збереглися  і  процвітають
навіть у високорозвинутих релігіях. Обмежимосяодним прикладом: сексуальне злиття як ритуальний акт мало ве­лике значення в індійському тантризмі. Індія блискуче продемон­струвала нам, як можна перетворити фізіологічний акт на ритуал і як уже після ритуалістичної епохи той самий акт може вважатися "містичною технікою". У тантризмі жінка врешті-решт стає втілен­ням Пракриті (природи) і космічної богині Шакті, в той час як чо­ловік уособлює Шиву, чистого Духа, непорушного і світлого. Сексуальне злиття (майтуна) — це перш за все об'єднання двох принципів космічної природи — Енергії і Духа. В тантричному тексті написано: "Справжнє сексуальне з'єднання — це з'єднання вищої Шакті і Духа (атмаїї); інші є лише тілесними стосунками з жінками" (Куларнава-Таитра, V, 111 — 112). Йдеться вже не про фізіологічний акт, а про містичний звичай: партнери вже не прос­то людські істоти, вони "окремі" і вільні, як боги. В тантричних текстах наполегливо підкреслюється, що йдеться про перетворен­ня тілесного досвіду. "Завдяки тим самим діям, через які певні люди горять у пеклі мільйони років, йог отримує вічне спасіння"-. Вже Брхадараньяка-Упапшада (V, 14, 8) стверджує: "Той, хто знає це, незалежно від скоєного ним гріха,— чистий, вічно моло­дий, безсмертний". Тобто "той, хто знає" має інший досвід, ніж мирянин. Це означає, що будь-який людський досвід можна зміни­ти, прожити його в іншому, позалюдському плані.
Приклад Індії показує нам, до якої містичної витонченості мо­же дійти сакраменталізація органів і фізіологічного життя, що присутня на всіх архаїчних рівнях культури. Зауважимо, що трак­тування сексуальності як засобу участі в священному (у випадку
1 Див.: Werner Miiller, Die blaue Htitte (Wiesbaden, 195-1), c  115 і далі. 2Див. тексти у нашій книзі Le Yoga. Immortalite el Liberte (Paris, 1954), c. 264, 395.
Індії, досягнення надлюдського стану абсолютної свободи) до­сить ризиковане. У самій Індії тантризм став причиною сороміць­ких потворних церемоній. В інших місцях, у примітивному світі, ритуальна сексуальність стала асоціюватися з різноманітними ор-гіастичними формами. Даний приклад все ж досить красномовний, бо він розкриває нам досвід, недоступний в десакралізованому су­спільстві: досвід освяченого сексуального життя.
Тіло — дім — Космос
Ми бачили, що релігійна людина живе у відкритому Космосі і що нона  відкрита  Світові. Тобто вона перебуває у зв'язку з богами і бере участь у
святості Світу. При аналізі структури священногопростору ми мали нагоду констатувати, що релігійна людина може жити тільки у відкритому Світі: вона прагне оселитися в "центрі", там, де існує можливість спілкуватися з богами. Ії житло — мік­рокосмос; її тіло — також. Відразу напрошується аналогія дім — тіло — Космос. Розглянемо ближче приклад, який показує нам, як можуть спочатку релігії, а потім філософії реінтерпретувати цін­ності архаїчних суспільств.
Індійська релігійна думка широко використовувала цю тради­ційну аналогію (дім — Космос — людське тіло), і зрозуміло чому: тіло, як і Космос,— це в кінцевому підсумку "ситуація", система умовностей, які ми приймаємо. Хребет порівнюється з космічною Колоною (скамба) або з горою Меру, дихання асоціюється з віт­рами, пуп чи серце — з центром Світу і т. д. Проте аналогія прово­диться і між людським тілом та ритуалом: місце жертвопринесення, знаряддя  і  врочисті  жести  пов'язуються  з  різними органами і фізіологічними
функціями. Людське тіло, що ритуально сприй­мається як Космос чи ведичний вівтар (який виступає imago mundi), порівнюється ще й з житлом. Текст Хатха-Йоги говорить про тіло як про "дім зі стовпом і дев'ятьма дверима" (Goraksha Shataka, 14).
Одне слово, свідомо погоджуючись на взірцеву ситуацію, на яку вона якоюсь мірою й так приречена, людина "космонізуєть-ся": вона відтворює в людських масштабах систему взаємних зу­мовленостей і ритму, що характеризує і утворює Світ, якийі, по суті, визначає весь Космос. Існує аналогія і в зворотному напрямку-
ку: храм чи дім вважаються людським тілом. Поняття "око маків-

92
Мірча Еліаде
Священне і мирське
93



ки" часто зустрічається в багатьох архітектурах1. Проте важливо підкреслити такий факт: кожний з цих рівнозначних образів — Космос, дім, людське тіло —являє  собою  вище  "відкриття"  або  може  його набути, що уможливлює перехід з
одного світу в ін­ший. Верхній отвір індійської вежі мас, поряд з іншими, назву брахмараидра. Це слово означає "проріз" у верхівці, що відіграє провідну роль в йогіно-тантрпстській техніці,— через нього душа в момент смерті злітає в Небо. Згадаймо у зв'язку з цим звичай пробивати череп мертвого йога, щоб допомогти душі покинути
Цей  індійський  звичай  має  аналог у поширеному в Європі та Азіі віруванні, що
душа мертвого вилітає через димар (отвір длядиму) або через дах, зокрема через ту його частину, що міститься над покутем . У випадку тривалої агонії зриваються одна або кілька дощок даху, іноді його навіть розбирають повністю. Зна­чення цього звичаю очевидне: душа легше розлучиться з тілом, якщо дім, ще один образ тіш — Космосу, буде відкритий у верх­ній частіші. Звісно,  всі  ці  досвіди недоступні арелігійній людині не лише тому, що для неї
смерть десакралізувалася, а ще й тому, що вона вже не живе у власне Космосі.
Визначним є той факт, що індійський містичний календар збе­ріг аналогію людина — будинок, і особливо порівняння черепа з дахом чи маківкою. Фундаментальний містичний досвід, тобто вивищення над людським існуванням, передається через подвій­ний образ: зруйнування даху і політ у повітрі. В буддистських те­кстах розповідається про архатів, які "злітають у повітря, пробива­ючи дах палацу", які, "злітаючи самим лише зусиллям волі, при­бивають дах будинку й летять у повітрі", і т.ін.4. Ці вирази можна трактувати подвійно: у плані містичного досвіду йдеться про "ек­стаз", отже, про політ душі через брахмараидра; в метафізичному плані — це скасування Світу, яким керують умовності. Проте ці два трактування польоту архатів виражають прорив онтологічно-
Див.: Ananda K. Coomaraswainy, Symbolism of the Dome (Indian Historical Quar­terly", XIV, 1938, c. 1 -56), c. 34 і далі.
-M. Eliade, Le Yoga, c. 400, див. також: A. R. Coomaraswamy, Symbolism of the Dome, c. 53, прим. 60.
Частина освяченого простору, що в певних типах євроазіатських жител відпо­відає центральному стовпу і, отже, виконує роль центру Світу Див.: С. Rank, Die heilige Uinterecke im Hauskult der Volker Nordosteuropas und Nordasiens (Helsinki 1949).
4Діш.:М Eliade, Le Vol mystique ("Numen'' III, 1956, c. 1-13.)
го рівня і перехід від одного способу буття до іншого, а точніше, перехід від існування обумовленого до необумовленого, до по-вної свободи.
У більшості архаїчних релігій "політ" означає доступ до над-людського способу буття (бог, чарівник, дух), у кінцевому підсу­мку, до свободи рухатися так, як ти хочеш, а отже, до здобуття стану "духу". Для індійської думки образ архата, що "пробиває дах будинку" і злітає в повітря, свідчить про те, що цей архат пе­рейшов  у Космос, ввійшов у парадоксальний спосіб буття, який неможливо осягнути
розумом, у стан абсолютної свободи (як би він не називався: нірвана, асамсхарта, самадхі, сахая тощо). У міфологічному плані взірцевий акт виходу за межі Світу демон-струється на прикладі Будди, який заявляє, що він розбив косміч­не "яйце", "шкаралупу незнання", і отримав "блаженну, універса­льну поважність Будди"'.
Цей приклад розкриває нам важливість постійності архаїчних символів, які стосуються людської оселі. Ці символи передають основні  релігійні  ситуації,  але  вони можуть змінювати свій зміст, збагачуючи
його новими значеннями і вписуючись у все склад­ніші  системи мислення. У тілі "живуть" так само, як живуть у хаті чи в Космосі,
який  створили  для  себе  самі (пор. частину 1). Будь-який законний і постійний
стан передбачає інтеграцію в Космос, вдосконало організований Всесвіт, зроблений за взірцевою модел­лю, творенням. Населена територія, храм, будинок, тіло — кож­ний із них є Космосом, який має "отвір", незалежно від того, яким словом називається він у різних культурах ("око" храму, димар, дірка для диму, брахмараидра і т.ін.). Більшою чи меншою мірою заселений Космос — тіло, хата, територія племені, весь Світ — сполучається у верхній частині з іншим, вищим рівнем.
В акосмічній релігії, як у тій, що виникла в Індії після буддиз­му,  вихід  до  вищого  рівня  вже  не  виражає  перехід  від людського стану до
надлюдського, а зникнення, знищення Космосу—абсо-лютну  свободу.  Різниця  між  філософським  розумінням  "яйця",  розбитого
Буддою, або "даху", пробитого архатами, і древнім си­мволізмом переходу з Землі на Небо (по Axis mundi чи через отвір для диму) величезна. Виходить, що як індійська філософія, так і містика обрали поміж символів, які могли позначати онтологіч­ний прорив і перехід у інший вимір, саме цей основний образ про-
1 Suttavtbhanga, Parajika, 1.1, 4, з коментарями Поля Мю; Paul Mus, La Notion du temps reversible dans la mylhologie bouddhique (Mclun, 1939), c. 13.

94
Мірча Еліаде
Священне і мирське
95



биття даху. Підняття над людською формою буття передається через руйнування "хати", особистого Космосу, який людина об­рала, щоб жити в ньому. Будь-яке "стабільне житло", в якому во­на  "розмістилася",  у філософському плані рівнозначне екзистен-ційній ситуації,
яку вона прийняла. Образ пробиття даху означаєзнищення будь-якої "ситуації", вибір не розміщення у Світі, а  абсолютної  свободи,  яка  для  індійської  думки  неможлива  без  руйнування
будь-якого світу, яким керують обумовленості.
Не варто нагадувати про значення, які надає наш нерелігійний сучасник своєму тілу, своєму будинку, своєму Всесвіту, щоб по­бачити величезну відстань, що відділяє його від людей примітив­них і східних культур, про яких ми говорили вище. Так само як житло  сучасної людини втратило свої космічні цінності, так і тіло її позбавлене
будь-якого релігійного чи духовного значення. От­же, можна сказати, що для сучасних людей, позбавлених релігій­ності, Космос став непрозорим, інертним, німим: він уже не пере­дає жодного послання, не несе в собі жодного "шифру". Усвідом­лення святості природи ще живе сьогодні в Європі передусім серед  сільського  населення, бо там ще збереглося християнство, що проживається
як космічна літургія.
Що ж до християнства індустріальних суспільств, і особливо християнства інтелектуалів, то воно вже давно втратило космічні цінності, які ще мало в середньовіччі; але було б помилкою ствер­джувати, що міське християнство "деградоване" або "нижче", мо­жна лише сказати, що релігійна чутливість населення міст дуже зменшилася. Космічна літургія, таємниця участі природи в хрис-тологічній драмі стали недоступні християнам сучасного міста, їхні релігійні почуття вже не відкриті Космосу. Вони стали суто особистими; спасіння — це проблема виключно між самою люди­ною та її богом; у найкращому випадку людина визнає свою від­повідальність не лише перед богом, а й перед історією. Але в комплексі людина — Бог — історія для Космосу вже немає місця. Це  дозволяє нам припустити, що навіть справжній християнин вже не сприймає Світ
як витвір Бога.
Прохід через вузькі двері
Те, що ми сказали вище стосовно символізму тіло — дім і пов'яза­них із ним антропокосмічних аналогій, далеко не вичерпує над­звичайно багатої теми — ми були змушені обмежитися лише
кількома з її численних аспектів. "Дім", що є водночас imago mundi і копією людського тіла, відіграє значну роль в ритуалах і міфологіях. В деяких культурах (прадавній Китай, Етрурія тощо) похоронні урни виготовляли у формі будинку з отвором у верхній частині, який давав змогу душі померлого входити й виходити1. Урна-дім стає своєрідним новим "тілом" померлого. Також із бу­диночка у формі капюшона виходить і міфічний прабатько, в бу­диночку — урні — капюшоні ховається Сонце вночі, щоб вийти звідти вранці2. Отже, наявна структуральна відповідність між різ­ними способами переходу: від пітьми до світла (Сонце), від до-іс-нування людської раси до її появи (міфічний прабатько), від життя до смерті і до нового буття post mortem3 (душа).
Ми неодноразово підкреслювали, що будь-яка форма Космосу — Всесвіт, храм, будинок, людське тіло — має верхній "отвір". Те­пер ми можемо краще збагнути значення цього символу: отвір ро­бить можливим перехід від одного способу буття до іншого, від однієї екзистенційної ситуації до іншої. Будь-яке космічне буття призначене для "переходу": людина переходить з до-життя в жит-тя, а потім — до смерті, так само як міфічний прабатько перейшов з до-буття в буття, а Сонце —з  темряви  у  світло.  Відзначимо  той факт, що цей тип "переходу" вписується у
складнішу систему, ос­новні елементи якої ми розглянули тоді, коли говорили про Місяць
як про архетип космічного становлення, про рослинність як сим-вол всесвітнього оновлення і особливо про різні способи ритуа-льного повторення космогонії, тобто про взірцевий перехід від
віртуального до формального. Слід уточнити, що всі ці ритуали і символізми "переходу" виражають особливу концепцію людсь­кого буття: людина народжується незавершеною; вона повинна народитися вдруге духовно; вона стає людиною, лише коли пере­ходить з недосконалого, ембріонального стану в досконалий стан дорослого. Тобто можна сказати, що людське існування досягає повноти через низку традиційних переходів, через суму послідов­них ініціацій.
1 С. Hentze, Bronzegerat, Kultbauten, Religion im altesten China der Chang-Zeit (Anvers, 1951), c. 49 і далі; також в Sinologica, III, 1953, c. 229 — 239 (і мал. 2-3).
2 C. Hentze, Tod, Auferstehung, Weltordnung. Das mythische Bild im ahesten China (Zurich, 1955), c. 47 і далі і мал. 24-25.
3Після смерті (латин.)
Пізніше ми повернемося до сенсу і функції ініціації. А поки що зупинимося на символізмі "переходу", такому, яким його розши­фровує релігійна людина в звичному для неї середовищі і в по-

96
Мірча Еліаде
Священне і мирське
97



всякденному житті: наприклад, у себе вдома, або коли їде на роботу чи переходить міст. Цей символізм присутній вже у самій структурі оселі. Верхній отвір, як ми бачили, означає висхідний напрямок до Неба, прагнення до трансцендентності. Поріг конк­ретизує як розмежування між "зовні" і "всередині", так і можли­вість  переходу  з  однієї зони в іншу (з мирського у священне; див. частину І).
Та образимосту і вузьких дверей найсильніше переда­ють ідею небезпечного переходу, тому вони дуже часто зустріча­ються  в  ритуалах  і  міфологіях  ініціації  та похорону. Ініціація, як смерть,
містичний екстаз, абсолютне знання в юдейсько-христи­янській традиції, і віра рівнозначні переходу з одного способу буття в інший і здійснюють справжню онтологічну мутацію. Щоб створити образ цього парадоксального переходу ( він завжди пе­редбачає прорив і трансцендентність), різні релігійні традиції ши­роко використовували символізм небезпечного мосту або вузьких дверей.   В  іранськії!  міфології  померлі  перетинають  міст  Сінват  у  своїй
подорожіpost mortem: для праведних він завширшки з де­в'ять списів, а для лиходіїв він стає вузький, як "лезо бритви" (Dinkart, IX, 20, 3). Під мостом Сінват розкривається глибока яма пекла (Videvdat, З,  7).  По цьому самому мосту проходять містики у своїй екстатичній подорожі до
Неба: ним, наприклад, піднімав­ся духовно Арда Віраф1.
Видіння святого Павла зображує нам міст, "вузький, мов воло­сина", що з'єднує нашу Землю з Раєм. Ті самі образи зустрічаємо в  арабських  письменників і містиків: міст "тонший за волосину" і з'єднує Землю
з небесними сферами і Раєм. У християнській тра­диції грішники, що не можуть пройти його, падають у пекло. Се­редньовічні легенди розповідають про "міст, схований під водою", і про міст-шаблю, по якому герой (Ланселот) має пройти босоніж і з порожніми руками: цей міст мас лезо, "гостріше за серп", а пе­рехід відбувається "в стражданнях і агонії". У фінській традиції міст, вкритий голками, цвяхами, лезами бритв, перетинає пекло: мертві  і  шамани  проходять  по ньому в екстазі, коли прямують до іншого світу.
Аналогічні розповіді зустрічаються у всьому світі2. Проте важливим є той факт, що цей образ підкреслює важкодо-ступність метафізичного пізнання, а в християнстві — віри. "Ва­жко пройти по тонкому лезу бритви, кажуть поети, щоб передати
трудність шляху, який веде до вищого знання" (Кита-Упанішада, III, 14). "Бо тісні ті ворога, і вузька та дорога, що веде до життя,— і мало таких, що знаходять її!" (Матвій, 7, 14).
Ці кілька прикладів символізму ініціації, похорону і метафізи­чного символізму мосту та дверей показали нам, якою мірою що­денне  існування  і  "малий  світ",  що  воно  його  передбачає  (будинок і його
знаряддями, повсякденне житгя з його жестами тощо), мо­жна наповнити релігійним і метафізичним змістом. Буденне жит­ія завжди цілком змінюється завдяки відчуттям релігійної люди­ни, яка всюди відкриває "шифр". Навіть звичайнісінький жест може мати значення духовного акту. Шлях і ходьба можуть бути перетворені на релігійні цінності, бо будь-який шлях може симво­лізувати "дорогу життя", а будь-яка ходьба — "паломництво", по­дорож до центру Світу1. Якщо володіння будинком передбачає згоду на певне стабільне положення у Світі, то ті, хто відмовився під свого дому, паломники і аскети, виявляють своєю ходьбою, своїм постійним рухом бажання вийти зі Світу, відмову від будь-якої земної ситуації. Дім — це "гніздо", і, як каже Панкавімша-Брахмана (XI, 15, 1), "гніздо" означає стада, дітей і вогнище, тобто символізує домашній, суспільний, господарський світ. Ті, хто  обрав  пошук,  шлях  до  "центру",  повинні зректися будь-якого сімейного і
суспільного становища, будь-якого "гнізда" і присвя­тити себе тільки "походу" до вищої істини, яка у високорозви-нутих релігіях зливається з таємним богом. Deus absconditus-.
Ритуали переходу
Як уже давно помітили дослідники, ритуали переходу відіграють значну роль у житті релігійної людини4. В основному ритуал пе­реходу представлений, природно, ініціацією, що починається зі статевої зрілості, переходом з однієї вікової категорії в іншу (з ди­тинства  чи юності в молодість). Втім, існують і ритуали переходу до народження,
одруження чи смерті, можна сказати, що в кожно­му  з  цих  випадків  теж  має місце ініціація, бо й тут відбувається радикальна
зміна онтологічного способу буття і суспільного ста­тусу.  Коли  дитина  народжується,  вона має лише фізичне буття; її ще не визнає
родина і не приймає суспільство. Ритуали, що вико-



 tie I'extase (Paris.
1	Див.: М. Eliade, Le Chamanisme et les technigues archangues de l'extase (Paris, 
1951), c. 357 і далі.
2	Див.: Le Chamanisme, c  419 і далі; Maarti Haavio, Vainamoinen, . Eternal Sage
(Helsinki, 1952), c. 112 і далі.
1 Див.: Die Religionen umd das Heilige, c. 430 і далі.
2 Див.: Ananda K. Coomaraswamy, The Pilgrim's Way ("Journal of the Bihar and Orissa Oriental Research Society", ХХIII, 1937, част. 6, c. 1—20). 3 Див.: Arnold Van Gennep, Les riles depassage (Paris, 1909).

7  ---  1-1012

98
Мірча Еліаде
Священне і мирське
99



нуються одразу по народженні, надають новонародженому влас­не статус "живого"; тільки завдяки цим ритуалам він інтегрується в суспільство живих.
Одруження — це також привід перейти з однієї суспільно-ре­лігійної групи в іншу. Одружений юнак покидає гурт парубків, щоб відтепер брати участь у колі голів сімей. Будь-який шлюб по­в'язаний з напругою і небезпекою, провокує кризу; тому він і здій­снюється через ритуал переходу. Греки називали шлюб telos — посвячення, а весільний ритуал у них був схожий на ритуал вта-ємничення.
Що стосується смерті, тут ритуали ще складніші, адже йдеться не лише про "природне явище" (життя чи душа покидають тіло), а про онтологічну і водночас суспільну зміну способу життя: по­кійник повинен пройти певні випробування, важливі для його за­могильного життя, а також має бути визнаний мертвими і прийня­тий до їхньої спільноти. Для деяких народів тільки ритуальне по­ховання може підтвердити смерть: той, кого поховали не за звича­єм, не мертвий. В інших місцях чиясь смерть вважається дійсною лише по закінченні похоронної церемонії або тоді, коли дух поме­рлого ритуально провели до його нової оселі, в потойбічний світ, де він був прийнятий до спільноти мертвих.
Для арелігійної людини народження, одруження і смерть с просто  подіями, що цікаві тільки для окремої людини та її сім'ї. В арелігійному
баченні буття всі ці "переходи" втратили свій ритуа­льний характер: вони означають тільки конкретний акт наро­дження,  смерті  чи  визнаного  сексуального злиття. Проте слід додати, що такий
суворо арелігійний досвід досить рідко зу­стрічається в чистому вигляді, навіть в найменш релігійних су­спільствах. Цілком можливо, що такий цілком арелігійний досвід стане   частішим   у  більш  або  менш  далекому  майбутньому;  а  поки  що  він
зустрічається рідко. У мирському світі зустрічаємо ради­кальне  обезсвячення  смерті, одруження і народження, але, як ми зараз побачимо,
ще живі спогади та невиразна ностальгія за ска­сованими релігійними звичаями.
Що ж до самих ритуалів ініціації, нам належить провести чітку межу між ініціацією з часу статевої зрілості (клас віку) і церемо­ніями входження в таємне товариство: найважливіша різниця по­лягає в тому, що всі юнаки  повинні  пройти  ініціацію  в  певному  віці,  тоді  як таємні товариства
створюються для окремих дорос­лих. Інституція ініціації в статеву зрілість, здається, старіша за ін­ституцію таємних товариств; вона більш поширена і засвідчується на найархаїчніших рівнях культури, як, наприклад, у австралійців і в жителів Вогняної Землі. Немає необхідності представляти тут
церемонії ініціації у всій їхній складності. Нас цікавить той факт, що з архаїчних стадій культури ініціація відіграє основну роль у релігійному формуванні людини, і особливим є те, що вона поля­гає в першу чергу в зміні онтологічного режиму неофіта. Цей факт видається нам дуже важливим для розуміння релігійної лю­дини: він показує, що людина примітивних суспільств, така, якою вопа була "дана" на природному рівні буття, не вважається "заве­ршеною". Щоб стати людиною у справжньому значенні цього слова, вона повинна вмерти у цьому першому житті (природно­му) і народитися вдруге для вищого життя, яке є водночас релігій­ним і культурним.
Іншими словами, примітивна людина вміщує свій ідеал людсь­кості і в надлюдській сфері. В її розумінні: по-перше, не можна ста-ти повністю людиною, не перерісши і не знищивши хоча б певною мірою природну людськість, оскільки ініціація зводиться, по су-ті, до парадоксального, надприродного досвіду смерті і воскре-сіння або досвіду двох народжень; по-друге, ритуали ініціації, що містять в собі випробування, смерть і символічне воскресіння, бу­ли засновані богами, героями-цивілізаторами чи міфічними пред-ками, отже, ці ритуали мають надлюдське походження, і, здійснюючи їх, неофіт імітує надлюдську, божественну поведінку. Це дуже важливий аспект, бо він ще раз демонструє, що релігійна людина хоче бути іншою, ніж та, якою, на її думку, вона є на природному рівні, і намагається зробити себе схожою на ідеальний образ, який розкрив їй міф. Примітивна людина намагається досягнути релігійного ідеалу людства, а в цьому зусиллі лежать зародки всіх етик, які згодом були розроблені розвинутими суспільствами. Пе-вна річ, у сучасних арелігійних суспільствах ініціація вже не існує як релігійний акт. Але, як ми побачимо далі, pattern ініціації збере-глися в сучасному світі, хоча вже й стали надто десакралізовані.
Феноменологія ініціації1
Ініціація звичайно містить три відкриття: священного, смерті та сексуальності2. Дитині не відомо про всі ці відкриття; посвячений знає їх, приймає та інтегрує у свою нову особистість. Додамо, що коли неофіт помирає для дитячого, мирського, неоновленого
1Про проблему ініціації та ритуалів посвячення див. т.7, Ruth Benedict, Urfor-men der Kultur, vor allem die Seiten, c. 56 і далі, 74, 82 і далі, 91 і далі, 139 і далі, 161 і далі - Прим. ред.
2 Викладений нижче матеріал можна знайти в М. Eliade, Mystere et regeneration spirituelle dans les religions extra-europeennes (Eranos-Jahrbuch XXIII, 1955, c. 57—98).

100
Мірча Еліаде
Священне і мирське
101



життя — щоб народитися для нового, священного буття, то він народжується і для способу існування, в якому стає можливим пізнання, наука. Посвячений — не лише "новонароджений" чи "воскреслий": він людина, яка відає, він знає таємниці, він мав од­кровення метафізичного плану. Під час навчання в тропічному лісі  він  дізнається  про  священні таємниці: міфи, що розповідають про богів і
про походження Світу, справжні імена богів, роль і по­ходження ритуальних предметів, що використовуються в церемо­ніях посвяти (bull-roarers, калатала, кремнієві ножі для обрізання тощо). Ініціація рівнозначна духовній зрілості, і ми зустрічаємо цю тему у всій історії людства: посвячений, той, хто пізнав таєм­ниці, є тим, хто знає.
Усюди   церемонія   починається  з  того,  що  неофіт  прощається  з  рідними  і
усамітнюється  в  лісі.  Тут  уже  існує символізм смерті: ліс, джунглі, темрява
символізують потойбічний світ, пекло. Де­які племена вірять, що тигр приходить, щоб відвезти його в джун­глі: дика тварина втілює міфічного прабатька, голову ініціації, що допроваджує  юнаків  до  пекла.  А  в  інших  місцях вважають, що неофіта ковтає
чудовисько; в утробі монстра панує космічна піч:це зародковий Світ буття як у космічному плані, так і в плані люд­ського  життя.  В  багатьох  регіонах у пралісі є хатина ініціації. В ній молоді
неофіти проходять частину випробувань і посвячу­ються в таємні традиції племені. Ця хатина символізує материн­ську утробу1. Смерть неофіта означає повернення до ембріональ­ного стану, але це треба сприймати не лише як явище людської фізіології, а й як космологічну подію; зародкова стадія рівнознач­на тимчасовій регресії до віртуального, докосмічного світу.
Інші ритуали висвітлюють символізм ініціаційної смерті. В деяких народів неофітів кладуть у щойно викопані могили чи прикривають гілками, і вони лежать непорушно, як мертві; ще їх натирають білою пудрою, щоб вони стали схожими на привидів. А  неофіти,  в  свою чергу, імітують поведінку привидів: не беруть їжу руками, а
хапають її відразу зубами (люди вірять, що саме таьроблять душі мертвих). І, нарешті, тортури, яких зазнають нео­фіти, мають поміж багатьох значень і таке: вважається, що нео­фіта, який повинен пройти тортури і скалічення, катують, ріжуть на шматки, варять чи смажать демони ініціації, тобто міфічні предки. Ці фізичні страждання відповідають станові того, хто був
з"їдений демоном-звіром, подрібнений зубами чудовиська ініціа­ції, поглинутий його черевом. Скалічення (виривання зубів, від­різання пальців і т.ін.) також наповнені символізмом смерті. Біль­шість каліцтв пов'язані з місяцевими божествами. Так, Місяць пе­ріодично зникає, помирає, щоб  народитися знову через три ночі. Місячний символізм підкреслює той факт, що
смерть— перша умова будь-якої містичної ініціації.
Поряд  з  особливими  операціями,  як  обрізання  чи підрізання, окрім скалічень
ініціації, існують й інші зовнішні знаки, що по-значають смерть і воскресіння: татуювання, жертвоприношення. Що стосується символізму містичного відродження, то ми поба­чимо, що він має багато форм. Неофіти отримують нові імена, які
відтепер стануть їхніми справжніми іменами. У деяких племенах вважається, що юні посвячені забули все з їхнього попереднього життя; відразу після ініціації про них дбають, як про дітей, їх во­дять за руку і знову навчають поведінки. Вони вивчають у дикому лісі нову мову, чи принаймні таємний лексикон, доступний тільки втасмниченим. Як ми бачимо, після ініціації все починається спо­чатку. Символізм "другого народження" іноді виражається в кон­кретних  жестах.  У деяких народностей банту, перш ніж пройти обрізання, хлопець
стає об'єктом церемонії, відомої під назвою "народитися знову"1.  Батько  приносить  у  жертву барана, а через три дні загортає сина в оболонку
шлунка і шкуру жертовної тва­рини.  Перш  ніж  хлопця  розпеленають, він має вилізти на ліжко і заплакати, як
немовля. В шкурі барана він залишається три дні. В тому самому племені мертвих ховають у позі зародка, загорнени­ми в баранячу шкуру. Крім цього, символізм містичного відро­дження через ритуальне загортання в шкуру тварини фіксується у високорозвинутих культурах (Індія, давній Єгипет).
В сценаріях ініціації символізм народження майже завжди йде паралельно з символізмом смерті. В ініціаційному контексті смерть означає підняття над мирським, неосвяченим станом "природної людини", яка ігнорує священне і сліпа до поклику духу. Ініціація крок за кроком розкриває неофітові справжні виміри буття: вво­дячи його у священне, ініціація змушує його взяти на себе відпо-віідальність за людину. Запам'ятаємо такий важливий факт: доступ до  духовного  життя в архаїчних суспільствах передається через символізм смерті
і нового народження.



1 R. Thurnwald, Primitive Initiations — und Wiedergeburtsriten ("Eranos-Jahrbuch", VII, 1950, c. 321— 398), c. 393.
1M.Canney, The Skin of Rebirth ('Man", липень 1939, №91), c. 104—105.

102
Мірча Еліаде
Священне і мирське
103



Братства чоловіків і таємні товариства жінок
У ритуалах входження в товариства чоловіків практикуються ті самі випробування і повторюються ті самі сценарії ініціації. Як було сказано, належність до чоловічого братства вже передбачає вибір: не всі, кого було піддано випробуванням посвяти у статеву зрілість, увійдуть до таємного товариства, хоч усі вони і праг­нуть цього1.
Наведемо лише один приклад: у африканських племен манджа і банда існує таємне товариство, відоме під назвою Нгакола. За міфом,  який розказують неофітам під час ініціації, чудовисько Нгакола мало силу
ковтати людей і випльовувати їх уже оновле­ними. Неофіта вводять у хатину, що символізує тіло монстра. Там він чує зловісний голос Нгаколи, його б'ють батогом і піддають тортурам; йому кажуть, що тепер він "потрапив у черево Нгако­ли"  і зараз буде перетравлений. Після того як його піддали іншим випробуванням,
керівник ініціації врешті оголошує, що Нгакола,який з'їв неофіта, повернув його2.
Тут ми бачимо символізм смерті, який відіграє таку важливу роль в ініціації статевої зрілості. Відзначимо ще раз, що ритуали входження в таємне братство повністю ідентичні ініціації в стате­ву зрілість: ізоляція, тортури і випробування ініціації, смерть і во­скресіння, присвоєння нового імені, вивчення таємної мови тощо.
Існують і жіночі посвяти. Не слід сподіватися, що ми знайдемо в ініціаційних ритуалах і таємницях жінок символізм, чи, точ­ніше, символічні вирази, ідентичні символізму чоловічих ініціа­цій і братств. Та можна дуже легко виявити один спільний еле­мент: глибоке релігійне почуття, що лежить в основі всіх цих ри­туалів і таємниць. Доступ до священності, тієї, якою вона розкри­вається після прийняття стану жінки,— це і мета ритуалів ініціації в статеву зрілість, і мета таємних жіночих товариств (Weiberbunde).
Ініціація починається з першою менструацією. Цей фізіологіч­ний симптом диктує необхідність вирвати юну дівчину із звично­го для неї світу: її раптово відділяють, ізолюють від спільноти. Відокремлена перебуває в спеціальній хатині, пралісі чи темному кутку оселі. Дівчина повинна зберігати певну, досить незручну
1Див.: Н. Schurtz, Altersklassen und Mannerbunde (Berlin, 1902), О. Hofler, Geh-eimbunde der Germanen. I (Frankfurt a M, 1934); R. Wolfram, Schwerttanz und Man-nerbund. I—III (Kasel, 1936 і далі); W.-E. Peuckert, Geheimkulte (Heidelberg. 1951)
2 E. Andersson, Contribution a l'ethnographie des Kuta, I (Uppsala, 1953), c. 264 і далі.
позу, уникати сонячного світла чи будь-якого дотику. Вона надя­гає спеціальне вбрання чи прикрашає себе якимось значком, вби­рається в особливий колір і повинна їсти лише сирі продукти.
Відділення та ізоляція в тіні, в темній хатині, в дикому лісі на­гадують про символізм ініціаційної смерті хлопців, ізольованих у лісі, зачинених у хатині. З тією різницею, що у дівчат відокрем­лення відбувається відразу після першої менструації— отже, цей процес  індивідуальний,  в  той  час  як  у  хлопців він колективний. Ця різниця
пояснюється фізіологічною особливістю дівчат, щоозначає кінець дитинства. Проте юні дівчата врешті-решт об'єд­нуються у групу, і тоді їхня ініціація відбувається колективно, під керівництвом старших жінок.
Що ж до Weiberbunde, то вони завжди пов'язані з таємницею народження і плодючості. Таємниця народження, тобто відкриття жінкою факту, що вона творить життя,— це релігійне почуття, яке неможливо передати в термінах чоловічого досвіду. І тоді стає зрозуміло, чому дітонародження поклало початок таємним жіночим ритуалам, що іноді відбуваються як справжні містерії. Сліди таких містерій збереглися навіть у Європі1. Як і у випадку чоловіків, маємо справу з численними формами жіночих асоціа­цій, в яких таємничість і містерія зростають професивно. Перш за все, існує загальна посвята, через яку проходить кожна дівчина і кожна одружена молода жінка, ця посвята закінчується заснуван­ням Weiberbtinde. По-друге, існують жіночі товариства містерій, як ті, що в сучасній Африці, чи як групи менад в античні часи. Про жіночі товариства відомо здавна — згадаймо хоча б відьом серед­ньовічної Європи та їхні ритуальні зібрання.
Смерть та ініціація
Символізм  і  ритуал поглинання монстром були дуже важливі як у ініціації, так і
в героїчних міфах і в міфологіях смерті. Символізмповернення в утробу завжди має космологічне значення. Весь Світ символічно повертається разом із неофітом у космічну ніч, щоб потім бути створеним наново, тобто відродитися. Як ми ба­чили (частина II), космологічний ритуал проводиться з терапев­тичною метою. Аби зцілити хворого, треба зробити так, щоб він народився знову, архетипною моделлю народження при цьому є
1 Див.: R. Wolfram, Weiberbunde ("Zeitschrift fur Volkskunde", 42, 1933, c. 143 і далі).

104
Мірча Еліаде
Священне і мирське
105



космогонія.   Треба   ліквідувати  роботу  часу,  віднайти  світанкову  мить  до
творення;  в  людському  плані  це  означає,  що  необхідно  вернутися до "білої
сторінки" існування, до абсолютного почат­ку, коли ще ніщо не було осквернено, ніщо не було втрачено.
Потрапити в черево чудовиська, бути похованим символічно чи зачиненим у хатині посвяти — це те саме, що регресія в первіс­ну невизначеність, в космічну ніч. Вийти з утроби, з темної хати­ни   чи   ініціаційної   "могили"  рівнозначне  космогонії.  Ініціаційна  смерть
відтворює взірцеве повернення в хаос, щоб можна булоповторити космогонію, підготувати нове народження. Регресія в хаос  виявляється  іноді  буквальною:  наприклад, у випадку ініціа-ційних хвороб
майбутніх шаманів, яких часто вважали справж­німи безумцями. Це тотальні кризи, що інколи призводять до руйнування особистості'. Цей "психічний хаос" є ознакою того, що мирська людина скоро "розчиниться" і народиться нова осо­бистість.
Зрозуміло, чому ту саму схему ініціації — страждання, смерть і воскресіння (народження вдруге) — знаходимо у всіх таїнствах, як у ритуалах статевої зрілості, так і в тих ритуалах, що дають до­ступ до таємної організації; це пояснює й той факт, що той самий сценарій розшифровується у хвилюючих інтимних переживаннях, які   передують   містичному  покликанню  (у  примітивних  народів  "ініціаційні
хвороби" майбутніх шаманів). Людина примітивнихсуспільств намагалася здолати смерть, перетворивши її на ритуал переходу. Іншими словами, для примітивних людей помирають завжди для чогось неголовного, а надто для мирського життя. Отже, смерть вважається найвищою ініціацією, початком нового, духовного буття. Більше того, народження, смерть, "друге наро­дження" розумілися як три моменти того самого таїнства, і архаї­чна людина не шкодувала ніяких духовних зусиль, щоб показати, що між цими моментами не повинно бути прогалини. Не можна зупинитися в жодному з цих трьох моментів. Рух, відновлення тривають до нескінченності. Невтомно повторюється космогонія, щоб переконатися, що все було зроблено як належить: народжена дитина, побудована хата чи виконано духовне покликання. Ось чо­му всі ритуали ініціації мають космогонічне значення.
1 Див.: М. Eliade, Le Chamanisme, с. 36 і далі.
"Друге народження " і духовне творення
Смерть і відродження також відіграють значну роль у розви­нутих релігіях. Знаменитий приклад — індійське жертвоприно­шення, мета якого — здобути після смерті Небо, жити з богами або самому стати богом (деватма). Іншими словами, жертвою створюєш собі надлюдське буття, і результат цього жертвоприно­шення можна прирівняти до результату архаїчних ініціацій. Так, гой, хто приносить себе в жертву, має бути освячений перш за все священиками, а це освячення (дикша) містить ініціаційний сим­волізм зі структурою дітонародження; тобто дикша перетворює на ембріон того, хто приніс себе в жертву, і змушує його народи­тися вдруге.
Тексти здавна підкреслюють систему засвідчення, за якою той, хто приносить себе в жертву, повинен пройти regressus ad uterumx та нове народження2. Ось що каже, наприклад, у цьому зв'язку Аї-тарея-Брахмана (І, 3): "Священики перетворюють на ембріон то­го, кому вони дарують освячення (дикша). Скропляють його водою: вода — це чоловіче сім'я. Вводять його у спеціальну повітку — це матка (утроба) того, хто дарує дикшу; отже, його заводять у мат­ку. Накривають його одягом, цей одяг — амніон3. Зверху на одяг накидають шкуру чорної антилопи; хоріон4 справді вкриває ам­ніон. Його кулаки стиснуті; і дійсно, плід в утробі має стиснуті ку­лачки, дитина, коли народжується, також мас стиснуті кулачки5. Він скидає шкуру антилопи, щоб зайти у ванну, ось чому ембріо­ни народжуються на світ без хоріону. Він залишає одежу, щоб за­йти в неї, ось чому дитина народжується з амніоном".
Священне пізнання, а в широкому розумінні й мудрість, сприй­маються як плід ініціації; важливо з'ясувати символізм дітонаро­дження, пов'язаний із пробудженням вищої свідомості, як у давній Індії, так і в Греції. Сократ не випадково порівнює себе з повиту­хою: він допомагав людині народитися для усвідомлення себе, допомагав народитися "новій людині". Той самий символізм зу-
1 Повернення в материнську утробу (патин.).
2Див.: Silvan Levi, La doctrine du sacrifice dans les Brahmanas (Париж, 1898), c. 104 і далі.; H.Lommcl, Wiedergeburt aus embryonalem Zusiand in der Symbohk des altindischen Rituals (в C. Hentze, Tod. Auferstehung. Weltordnung, c. 107—130).
3	Власне "оболонка" (гр.), що вкриває ембріон вівці на ранній стадії його розвит­
ку. — Прим. ред.
4	Плівка (гр.) плоду, в якій ембріон розвивається. — Прим. ред.
5Про космологічну символіку стиснутих кулаків див.: С. Hentzc, Tod. Auferste-hung. Weltordnung c. 96 і далі по всій праці.

106
Мірча Еліаде.
Священне і мирське
107



стрічаємо  в  буддистській традиції: чернець відмовився від свого родового імені
і став "сином Будди" (сакія-путто), бо був "наро­джений серед святих" (аrіуа). Як казав Кассапа, розповідаючи про себе: "Природний син Блаженного, народжений з його рота, народжений із дамна (вчення), створений дам на" і т.д. (Саміут-та-Нікая, II, 221).
Це ініціаційне народження містить у собі смерть стосовно мир­ського я. Схема  збереглася  як  у  індуїзмі,  так  і  в буддизмі. Йога "помирає для цього
життя",  щоб  народитися  для  іншого  буття,  визволення. Будда вчив, як людині
треба  померти  для  людського  мирського  стану,  для  рабства і невідання, щоб
народитися у сво­боді, красі й незалежності нірвани. Індійська термінологія ініціа-ційного відродження іноді згадує про архаїчний символізм "нового тіла", яке одержує неофіт завдяки ініціації. Сам Будда виголошує: "Я показав своїм учням засоби, за допомогою яких вони можуть створити з цього тіла (що складається з чотирьох тлінних елементів) інше тіло, інтелектуальне за суттю (rйріт тапотауат), досконале і наділене трансцендентальними здібностями (abhinindriyam''1.
Символізм "другого народження" як доступ до духовності пе­рейняли і наповнили своїм змістом александрійський юдаїзм і християнство.  Філон  широко використовує тему дітонародження, коли говорить про
народження для вищого життя, для життя духу(див., напр.,Авраам, XX, 99). У свою чергу, святий апостол Павло говорить про "духовних синів", про синів, що народилися з віри. "До Тита, щирого сина за спільною вірою" (Послання до Тита, 1,4); "Благаю тебе про сина свого, про Онисима, що його породив я в кайданах своїх" (Послання до Филимона, 10).
Було б зайвим наголошувати тут на різниці між "синами", яких "творив" святий апостол Павло "у вірі", і "синами Будди", або ти­ми, кого "приймав при пологах" Сократ, чи навіть "новонародже­ними" примітивних ініціацій. Відмінності очевидні. Сама сила ритуалу "вбивала" і "відроджувала" неофіта в архаїчних суспіль­ствах, так само як сила ритуалу перетворювала на "ембріон" і ін­дуса, що приносив себе в жертву. Будда, навпаки, творив через "рот", тобто через розповідь свого вчення (димна); завдяки вищо­му знанню, яке відкриває дамна, учень  народжувався до нового життя, що приводило його до порога нірвани. Сократ
стверджу­вав, що він виконує тільки роботу повитухи: допомагає наро-
1Majjhima-Nikdya, II, 17; див. також: М Eliade, Le Yoga, Immorialite el Liberte, с. 172 і далі.
дженню  справжньої людини, яку він носив у собі. Зі святим апостолом Павлом інша
ситуація: він створював "духовних си­нів" з віри, тобто з таїнства, заснованого самим Христом.
Від однієї релігії до іншої, від однієї гнози чи мудрості до іншої стародавня тема "другого народження" збагачується новими зна­ченнями, що іноді радикально змінюють смисл життя. Проте один елемент залишається незмінним, ми можемо визначити його таким чином: доступ до духовного життя завжди містить у со­бі смерть для мирського існування, після якої відбувається нове народження.
Священне і мирське у сучасному світі
Ми детальніше розглянули ініціацію і ритуали "переходу", але це не означає, що тему вже вичерпано; можемо лише претендувати на те, що окреслили кілька головних аспектів. Все-таки, щоб до­кладніше вивчити ініціацію, нам довелося залишити поза увагою цілу низку суспільно-релігійних фігур, важливих для розуміння homo religiosus; так, ми не згадали про володаря, шамана, свяще­ника, знахаря. Наша книга в силу обставин є невеличкою і непов­ною; вона — лише дуже загальний вступ до безмежної теми.
Тема дуже широка, бо вона цікавить не лише історика релігій, етнолога чи соціолога, вона цікава також для історика, психолога, філософа.  Зрозуміти  ситуації,  які бере на себе релігійна людина, проникнути в
її духовний світ—означає   просунутися  вперед  у  загальному  пізнанні  людини.  Це  правда,  що
більшість ситуацій,які брала на себе релігійна людина примітивних суспільств і арха­їчних  цивілізацій,  вже  давно  залишилися  в  історії.  Проте  вони  не зникли
безслідно: вони зробили нас такими, якими ми є сьогодні,отже, вони стали частиною нашої власної історії.
Релігійна  людина  приймає  особливий  спосіб існування у світі, і, попри значну
кількість історико-релігійних форм, цей особли­вий спосіб завжди можна впізнати. Незалежно від історичного контексту, в якому релігійна людина перебуває, вона завжди вірить, що існує абсолютна реальність, священне, яке лежить за межами цього Світу, але проявляється в ньому, а отже, і освячує ного, і робить його реальним. Вона вірить, що життя має священ­не походження і що людське існування актуалізує всі свої можли­вості настільки, наскільки воно є релігійним, тобто настільки, наскільки бере участь в реальності. Боги створили людину і Світ,

108
Мірча Еліаде
Священне і мирське
109



герої-цивілізатори завершили творення, а історія всіх цих божес­твенних і напівбожественних дій зберігається в міфах. Реактуа-лізуючи священну історію, імітуючи божественну поведінку, лю­дина оселяється і тримається поруч із богами, тобто в реальному і значущому.
Неважко помітити все, що відрізняє цей спосіб буття у Світі від існування арелігійної людини. Перш за все, арелігійна людина відкидає трансцендентність, сприймає відносність "реальності", а іноді навіть піддає сумніву сенс буття. У великих культурах ми­нулого також були арелігійні люди, не виключено, що вони існу­вали навіть на архаїчних рівнях культури, хоч це й не зафіксовано в текстах. Але арелігійна людина до кінця розвинулася лише в сучасних  суспільствах.  Сучасна  арелігійна  людина  приймає нову екзистенційну
ситуацію; вона визнає себе лише як суб'єкт і дійо­ву особу історії і відкидає будь-яке покликання до трансцендент­ності. Тобто вона не сприймає жодної моделі буття людства, окрім буття людини, таким, яким воно є в різних історичних ситу­аціях. Людина сама робить себе і може повністю зробити себе лише тою мірою, якою десакралізує себе і Світ. Священне — це перепона на шляху до її свободи. Людина стане собою лише на­стільки, наскільки радикально демістифікує саму себе. Вона не мо­же стати по-справжньому вільною, поки не вб'є останнього бога. Ми не маємо наміру обговорювати тут цю філософську пози­цію. Констатуємо лише, що в остаточному підсумку сучасна аре­лігійна  людина добровільно приймає трагічне буття і її екзистен-ційний вибір не
позбавлений величі. Проте ця арелігійна людинапоходить від релігійної, і, хоче вона цього чи ні, вона є і витвором цієї релігійної людини, вона склалася внаслідок ситуацій, які бра­ли на себе її предки. По суті, вона — результат десакралізації. Так само, як природа — продукт поступового наповнення божествен­ного Космосу мирським змістом, мирська людина —результат  десакралізації  людського  існування.  Проте  це означає той факт, що
арелігійна людина склалася як противага своєму попередни­кові, вона намагалася "випорожнитися" від будь-якої релігійності і від будь-якого позалюдського значення. Вона пізнає себе на­стільки, настільки "звільняється", "очищається" від "забобонів" своїх  предків.  Іншими  словами,  хоче  вона  цього  чи  ні,  мирська людина ще
зберігає залишки поведінки релігійної людини, хочвони й позбавлені релігійних значень. Що б вона не робила, вона — спадкоємець. Вона не може повністю знищити минуле, бо сама є його продуктом. Вона складається з заперечені, і підкидань, але її
продовжує переслідувати реальність, якої вона зреклася. Щоб ма­ти свій власний Світ, вона десакралізувала Світ, в якому жили її предки, але, щоб потрапити до нього, вона була змушена прийня­ти поведінку, яка заперечує попередню, і тепер відчуває, що ця поведінка у будь-який момент може реактуалізуватися у тій чи ін­шій формі в глибинах її єства.
Як ми сказали, арелігійна людина в чистому вигляді — доволі рідкісне явище, навіть у найбільш десакралізованому сучасному суспільстві. Більшість "безрелігійників" все ще поводяться по-ре-лігійному (хоч і не усвідомлюють цього). Маються на увазі не лише "забобони" чи "табу" сучасної людини; всі вони мають ма­гічно-релігійну  структуру  і  походження.  Та  сучасна  людина, яка вважає себе
арелігійною і стверджує, що вона арелігійна, все щемає у своєму розпорядженні цілу замасковану міфологію і багато здеґрадованих ритуалів. Як вже згадувалося вище, святкування Нового року чи переїзд у новий дім є секуляризованою структу­рою  ритуалу  оновлення.  Те  саме  явище спостерігається під час радощів, якими
супроводжується одруження чи народження ди­тини, отримання нової роботи або підвищення по службі.
Можна було б написати цілу книгу про міфи сучасної людини, про міфології, закамуфльовані у виставах, якими вона захоплю­ється,  в  книгах,  які вона читає. Кінематограф, ця "фабрика мрій", запозичує і
використовує незліченні міфічні мотиви: боротьба ге­роя і чудовиська, битви і випробування ініціації, зразкові постаті іі картини (молода дівчина, герой, райський пейзаж, пекло тощо). Навіть читання книг має міфологічну функцію — не лише тому, що заміняє декламування міфів в архаїчних суспільствах і в тра­диціях усної літератури, що ще живе в сільських общинах Євро­пи,  а  надто  тому,  що  дарує  сучасній  людині  "вихід  із  часу", який можна
порівняти з "виходом", що його дають міфи. Чи "вбиває"людина час за читанням детективу, чи потрапляє в чужий часовий вимір, яким є будь-який роман, читання проектує людину за межі її особистого часу та інтегрує в інші звичаї, змушує їїжити в іншій "історії".
Переважна більшість "безрелігійників", власне кажучи, не звіль­няються від релігійних поведінок, теологій і міфологій. їх іноді непокоїть цілий комплекс релігійно-магічних уявлень, які вже ви­родилися до карикатури, і тому їх важко впізнати. Процес десак­ралізації  людського  існування  дуже  часто  доходив  до гібридних форм дрібної
магії і пародії на релігію. Ми маємо на увазі не без-ліч "малих релігій", що метушаться у всіх сучасних містах (у цер-

100
Мірча Еліаде
Священне і мирське
111



квах, сектах і псевдоокультних школах, неоспіритуалістичних або так званих герметичних), бо всі ці феномени належать до тієї самої сфери релігійності. Ми й не натякаємо на різні політичні ру­хи  та  суспільні  профетизми,  міфологічну структуру і релігійний фанатизм яких
видно  відразу.  Зупинимося  на єдиному прикладі: згадаємо міфологічну структуру
комунізму  і  його  есхатологічне  значення.  Маркс запозичує і розвиває один із
великих есхатоло­гічних міфів азіатсько-середземноморського світу, а саме — ви­звольну роль праведника ("обраного", "помазаного", "невинного", "провісника"; у наші дні — пролетаріату), страждання якого ма­ють змінити онтологічний статус Світу. І справді, безкласове су­спільство Маркса і поступове послаблення історичної напруги знаходять свій точний прецедент у міфі "золотого віку", який, згідно з багатьма традиціями, характеризує початок і кінець істо­рії. Маркс збагатив цей давній міф месіанською юдейсько-хрис­тиянською ідеологією: з одного боку, роль пророка і сотеріологіч-на функція пролетаріату; з іншого — останній бій між добром і злом, що можна легко підвести до апокаліптичного конфлікту між Христом і Антихристом, у якому перший здобуває вирішаль­ну перемогу. Значущим є сам факт того, що Маркс запозичив ю-дейсько-християнську есхатологічну надію на абсолютний кінець історії; цим він відокремився від інших історицистичних філосо­фів (наприклад, Кроче та Ортега-і-Ґассет), для яких конфлікти іс­торії важливі так само, як і людське життя, і не можуть ніколи бути знищені повністю.
Втім, закамуфльовану чи вироджену релігійну поведінку мож­на помітити не лише в "малих релігіях" чи в політичній містиці: її можна впізнати і в рухах, які проголошують себе цілком мирськи­ми, ба навіть атеїстичними. Скажімо, в нудизмі чи в рухах за абсо­лютну  сексуальну  свободу,  ідеологіях,  де  проглядаються сліди "ностальгії за
Раєм", бажання повернутися в ідилічний стан догріхопадіння, коли не було гріха і не було розриву між плотською утіхою і свідомістю.
Цікаво також спостерігати, як виживають ініціаційні сценарії у великій  кількості  дій  і  жестів  арелігійної  людини  наших  днів. Звісно, ми
залишимо осторонь ситуації, в яких зберігся певнийвид ініціації в деґрадованому стані, наприклад, війну, і перш за все індивідуальні бої (особливо льотчиків), героїчні вчинки, що передбачають "випробування", схожі на випробування традицій­ної  військової  посвяти,  навіть  якщо  в  наші  дні  борці вже не усвідомлюють
глибокого значення "випробувань" і не беруть до
уваги  їхнього  ініціаційного  змісту.  Ініціаційна  канва  збереглася  навіть у
деяких особливих сучасних техніках, наприклад, у пси­хоаналізі. Пацієнта запрошують зануритися глибоко в себе, пере­жити  минуле,  знову  подолати  свої  травми,  а  з  формальної  точки  зору  ця
небезпечна операція подібна до ініціаційних сходжень упекло,  до  привидів,  або  до  боротьби  з  чудовиськами.  Так  само  як колись
посвячений мав вийти переможцем зі своїх випробувань,"померти" і "воскреснути", щоб мати доступ до цілком усвідом-леного і відкритого духовним цінностям буття, сьогоднішній па­цієнт повинен виступити проти власного "несвідомого", що ки­шить черв'яками і чудовиськами, щоб віднайти здоров'я і психіч­ну цілісність, а також світ культурних цінностей.
Однак ініціація так тісно пов'язана з людським існуванням, що велика  кількість  жестів  і  дій  сучасної  людини  й  досі  повторює ініціаційні
сценарії. Багато разів "боротьба з життям", "випробу-вання" і "труднощі", що стоять перед юнаком на шляху до покли­кання чи до кар'єри, є певним чином ініціаційними випробування­ми: в результаті "ударів", яких йому завдають, "страждань" і мо­ральних чи навіть фізичних "тортур", яких він зазнає, юнак "піддає випробуванню" самого себе, пізнає свої можливості, усвідомлює свою силу і врешті-решт стає дорослою людиною і творцем з точ­ки зору духовності (звісно, мається на увазі духовність сучасного світу). Це відбувається тому, що будь-яке людське існування складається з низки випробувань, з неодноразового досвіду "сме­рті" і "воскресіння". Ось чому в релігійному плані буття завжди грунтується на ініціації; можна було б навіть сказати, що в міру того, як воно завершується, людське існування і саме є випробу­ванням.
По  суті, більшість "безрелігійних" людей ще сповідує псевдо-релігію і вироджені
міфології. Це не повинно нас дивувати, бо мирська людина— нащадок homo religiosus, і вона не може ану­лювати власну історію, поведінку своїх релігійних предків, які зробили її такою, якою вона є сьогодні, тим більше що значна час­тина її буття живиться пульсаціями, що йдуть з глибин її єства, з зони, яку назвали "несвідомим". Цілком раціональна людина — це абстракція; в дійсності її ніколи не зустрінеш. Будь-яка людсь­ка істота складається водночас із свідомої діяльності та ірраціона­льного досвіду. Отже, зміст і структура несвідомого дивовижно схожі з міфологічними образами і героями. Ми не хочемо сказати, що міфології — це продукт несвідомого, бо специфічність міфу саме й полягає в тому, що він розкривається як міф, оголошуючи,

112
Мірча Еліаде
Священне і мирське
113



що певний феномен проявився як взірець. Міф — продукт не­свідомого так само, як можна сказати, що мадам Боварі — про­дукт подружньої зради.
І все-таки зміст і структура несвідомого — це наслідок дуже давніх  екзистенційних  ситуацій,  особливо  ситуацій  критичних,  і  саме  тому
несвідоме  має  релігійну  ауру.  Будь-яка екзистенційна криза знову ставить під
знак  питання  як  реальність Світу, так і присутність людини у Світі; через те,
що на архаїчних рівняхкультури єство зливається зі священним, екзистенційна криза є, по суті, "релігійною". Як ми бачили, саме досвід священного за­сновує Світ, і навіть найпростіша релігія — це перш за все онто­логія.   Інакше   кажучи,  тою  мірою,  якою  несвідоме  є  результатом  безлічі
екзистенційних  досвідів,  воно  обов'язково  буде подібним до різних релігійних
всесвітів, бо релігія— це зразкове вирішен­ня будь-якої екзистенційної кризи не тільки тому, що вона може повторюватися до нескінченності, а ще й тому, що вона вважаєть­ся трансцендентальною за походженням, а отже, і сприймається як одкровення з іншого, позалюдського світу. Релігійне вирішен­ня не лише розв'язує кризу, а й водночас робить можливим існу­вання,  відкрите  цінностям,  які вже не є ані випадковими, ані приватними і які
таким чином дозволяють людині вийти за межіособистих ситуацій і дістатися до Світу духу.
Немає необхідності розкривати тут усі наслідки цього зв'язку між змістом і структурою несвідомого, з одного боку, і цінностя­ми релігії — з іншого. Нам треба було згадати про них, щоб пока­зати,  як  навіть  найяскравіше  виражена  арелігійна  людина  все ще приховує у
глибині свого єства релігійно орієнтовану поведінку."Приватні міфології" сучасної людини, її сновидіння, ілюзії, фан­тазії не можуть піднятися до онтологічного рівня міфів, якщо во­ни не переживаються всією людиною і не перетворюють приватну ситуацію на зразкову. Тривоги сучасної людини, плоди її марень чи уяви, що часто є "релігійними" з формальної точки зору, не вписуються, як у homo religiosus, у  світогляд  і не лягають в основу поведінки. Ми зможемо краще побачити різницю
між цими двомакатегоріями досвіду на такому прикладі. Підсвідомість безупин­но  постачає  сучасній  людині  безліч  символів,  кожний  з  яких  має передати
послання, виконати місію, щоб забезпечити чи віднови­ти психічну рівновагу. Як ми бачили, символ не тільки "відкри­ває" Світ, він допомагає релігійній людині отримати доступ до універсального. Завдяки символам людина виходить зі своєї при­ватної ситуації і "відкривається" загальному й універсальному.
Символи пробуджують особистий досвід і перетворюють його на духовний акт, на метафізичне розуміння Світу. Перед будь-яким деревом, символом Дерева Світу і образом космічного життя, лю­дина досучасних суспільств могла мати доступ до найвищої ду­ховності: розуміючи символ, вона була здатна відчутії універса­льне. Релігійне бачення Світу й ідеологія, що його виражає, дають змогу їй зробити цей індивідуальний досвід продуктивним, "відк­рити" його універсальному. Образ дерева ще досить часто зу­стрічається в уявних всесвітах сучасної арелігійної людини: він становить шифр її глибинного життя, драми, яка відбувається в її підсвідомості і яка передбачає цілісність психо-ментального жит-
тя, а отже, і її власного існування. Доки символ дерева не пробу­джує всієї свідомості людини, "відкриваючи" її універсальному, не можна говорити про те, що він до кінця виконав свою функцію. Мін тільки частково "врятував" її від індивідуальної ситуації, на­приклад, допоміг подолати внутрішню кризу і відновити психіч­ну рівновагу, що тимчасово опинилася під загрозою; але він не підніс її до духовності, не зміг виявити їй одну зі структур реаль­ного.
Сподіваємося, не треба наводити те один приклад, аби проде­монструвати, що діяльність несвідомого все ще впливає і допома­гає арелігійній людині сучасних суспільств, хоч ця людина ще не досягла справді релігійного досвіду і бачення Світу. Несвідоме пропонує  їй  спосіб  подолання  труднощів  її  власного існування, виконуючн, в
цьому розумінні, функцію релігії. В певному сенсіможна сказати, що в сучасних людей, які проголошують себе аре-лігійнимн, релігія і міфологія "окультпзувалися" в темряву не­свідомого — і це також означає, що можливість відновлення релігійного   відчуття   життя  живе  в  цих  людях.  З  юдейсько-хрис-тиянської
перспективи можна також сказати, що "нерелігія" рів­нозначна новому "падінню" людини: арелігійна людина втратила б здатність свідомо відчувати релігію, а отже, розуміти і сприйма­ні її; та в глибині свого єства вона ще зберігає спогад, так само як її  прабатько  Адам  після  першого  "падіння",  хоч  і був засліплений духовно,
зберіг  досить  розуму,  щоб  віднайти  видимі сліди Бога у Світі. Після першого
"падіння"   релігійність  деградувала  до  рівня  розірваної  свідомості,  після
другого— вона ще нижче, у глибині несвідомого: її "забули".
Роздуми історика релігій спиняються тут. I саме тут почина­ється коло питань, що є предметом вивчення філософа, психолога її геолога.

